# 马克思主义基本原理概论

<hr>



## 第一章 马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学

<hr>

### 一、马克思主义的创立

<hr>

#### 1. 马克思主义

 *	**马克思主义**是马克思，恩格斯创立并为后继者所不断发展的科学理论体系。  
 *	是关于自然，社会和人类思维发展一般规律的学说。
 *	是关于社会主义必然代替资本主义、最终实现共产主义的学说。
 *	是关于无产阶级解放、全人类解放和每个人自由而全面发展的学说。
 *	是指引人民创造美好生活的行动指南。

<hr>

#### 2. 马克思主义组成部分

* 马克思主义哲学。
* 马克思主义政治经济学。
* 科学社会主义。

<hr>

#### 3. 马克思主义产生的社会根源、阶级基础、思想渊源

`社会根源`

* 资本主义经济的发展（经济、社会历史条件）。

`阶级基础`

* 无产阶级登上历史舞台（法国工人运动，英国宪章运动，德国西西里亚纺织工人起义）。

`思想渊源`

1. 直接理论来源

   * 德国古典哲学  —> 马哲

   * 英国古典政治经济学 —> 政治经济学

   * 英、法两国的空想社会主义 —> 科学社会主义

2. 思想前提

   * 从唯心主义向唯物主义的转变

   * 从革命民主主义向共产主义的转变

<hr>



### 二、马克思主义的鲜明特征和当代价值

<hr>

#### 1. 马克思主义的鲜明特征

`1.科学性`

> 马克思主义所独有的特性。

`2.革命性`

> 彻底的批判精神。

`3.实践性`

> 马克思主义所独有的特性。
>
> 实践性是马克思主义区别于其他理论的显著特征。

`4.人民性`

> 政治立场。

`5.发展开放性`

> 发展性指马克思主义是不断发展的学说，具有与时俱进的理论品质。
>
> 开放性是指马克思主义不断吸收人类历史上一切优秀思想文化成果而不断
> 丰富自己。

<hr>

#### 2. 马克思主义的当代价值

1. 马克思主义是观察当代世界变化的认识工具。

2. 指引当代中国发展的行动指南。

3.  引领人类社会进步的科学真理。

`马克思主义的根本价值目标`

> 实现人的自由而全面的发展。

<hr>





## 第二章 世界的物质性及发展规律

<hr>



### 一、哲学基本问题及其内容

<hr>

#### 1. 哲学的基本问题：存在和思维的关系问题

**哲学划分** 

1. **对世界本源问题的不同回答**

   ​		`唯物主义`

   > ​	把世界的本原归结为物质，主张物质第一性，意识第二性，意识是物质的产物。

   ​		`唯心主义`

   > 把世界的本原归结为精神，主张意识第一性，物质第二性，物质是意识的产物。

2. **对世界是否可知问题的不同回答**

   ​		`可知论`

   > 认为世界是可以被认识的，存在和思维具有统一性。

   ​		`不可知论`

   > 认为世界是不能被人所认识或不能被完全认识的，否认存在和思维的同一性。

3.  **对世界是怎样存在的不同回答**

   ​		`辩证法`

   > 坚持用联系的方式、发展的观点看世界，认为发展的根本原因在于事物的内部矛盾。

   ​		`形而上学`

   > 坚持用孤立的、静止的观点看问题，否认事物内部矛盾的存在和作用。

4. **对社会历史观基本问题的不同回答**

   ​		`历史唯物主义（唯物史观）`

   > 认为社会存在决定社会意识。

   ​		`历史唯物主义（唯心史观）`

   > 认为社会意识决定社会存在。

<hr>

#### 2. 哲学基本问题的内容

* 存在和思维究竟谁是世界的本原，即物质和精神何者是第一性，喝着是第二性的问题。

* 思维能否正确认识存在，即存在和思维有无同一性的问题。

>`主观唯心主义把人的感觉、观念作为世界的本原（关键词：心、观念、感觉等），客观唯心主义把某种脱离物质、脱离任何个人的精神作为世界的本原（关键词：理、理念、绝对观念等）。`

<hr>



### 二、世界多样性与物质统一性

<hr>

#### 1. 物质和物质范畴

* 所谓物质，就是不依赖于人类的意识而存在，并能为人类的意识所反映的客观存在。

* 物质的唯一特性就是客观实在性。

​                                           **三种形态的唯物主义对物质的理解**

|         唯物主义的三种形态         |            对物质的理解            |                            共同点                            |
| :--------------------------------: | :--------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|          古代朴素唯物主义          | 金、木、水、火、土等具体的物质形态 | 从朴素到科学、从片面到比较全面，但都把世界的本原归结为物质，主张物质第一性，意识第二性。 |
| 近代形而上学唯物主义(机械唯物主义) |                原子                |                                                              |
|          现代辩证唯物主义          |              客观实在              |                                                              |

> 第三派包含前两派

**世界是怎样存在的？**

1. 孤立、片面、静止、无矛盾 --> 形而上学。

2. 联系、全面、发展、矛盾 --> 辩证法。

<hr>

#### 2. 物质的根本属性和物质运动的存在形式

1. **物质和运动**
   1. 运动是物质的根本属性。
   2. 物质是一切运动变化过程的实在基础和承担者。
   3. 物质和运动是不可分割的。

2. **运动和静止**
   1. 运动是绝对的（变动性，无条件性），静止是相对的（稳定性，有条件性）。
   2. 运动和静止相互依赖、相互渗透、相互包含。

3. **物质运动与时间，空间。**
   1. 时间和空间是物质运动的存在形式。
   2. 时间是指物质运动的持续性、顺序性，特点是一维性。
   3. 空间是指物质运动的广延性、伸张性，特点是三维性。

​	`时间和空间特点`

1. 客观性 --> 不以人的意志为转移

2. 绝对性 --> 绝对存在

3. 相对性 --> 速度极限，时空变化

4. 有限性 --> 具体事物，时空有限

5. 无限性 --> 所有事物

<hr>

#### 3. 实践是自然存在于社会存在区分和统一的基础

1. **社会的本质**

> 全部社会生活在本质上是实践的

2. **从实践出发理解社会生活的本质要把握两个大的方面**
   1. 实践是使物质世界分化为自然界与人类社会的历史前提，又是使自然界与人类社会统一起来的现实基础。
   2. 实践是人类社会的基础，是理解和解释一切社会现象的钥匙。
3. 社会生活的实践性主要体现**
   1. 实践是社会关系形成的基础。实践以浓缩的形式包含着全部社会关系，成为社会关系的发源地。
   2. 实践形成了社会生活的基本领域，即社会的物质生活、政治生活和精神生活领域。
   3. 实践构成了社会发展的动力，改造社会的实践推动着社会历史的变迁和进步。

​	`关于动力`

1. 矛盾是事物发展的动力。
2. 实践**构成**了社会发展的动力。
3. **社会基本矛盾**是社会发展的**根本动力**。

<hr>

#### 4. 人与自然

马克思认为，应当合理地调节人与自然之间的物质交换，在最无愧于和最适合人类本性的条件下进行这种物质交换（尊重自然、顺应自然、保护自然，坚持人与自然和谐共生。）

<hr>

#### 5. 世界的物质统一性原理及其意义

1. **世界的物质统一性原理**
   1. 世界是统一的，即世界的本原是一个。
   2. 世界的统一性在于它的物质性，即世界统一的基础是物质。
   3. 物质世界的统一性是多样性的统一。

2. **人类社会也统一与物质**
   1. 人类社会依赖于自然界，是整个物质世界的组成部分。
   2. 人们谋取物质生活资料的实践活动虽然有意识作指导，但仍然是以物质力量改造物质力量的活动，仍然是物质性的活动。
   3. 物质资料的生产方式是人类社会存在和发展的基础，集中体现着人类社会的物质性。

3. **原理的意义**

   ​	`理论意义`

   * 它是马克思主义哲学的基石，马克思主义哲学的一些列原理和原则都是以此为依据和前提的，从而成为彻底的唯物主义一元论的世界观。

   ​	`实践意义`

   * 它是我们从事一切工作的立足点，一切从实际出发是唯物主义一元论的根本要求。

> 一切从实际出发、实事求是，这是从物质世界统一性原理中得出的最重要的结论。
>
> 世界的物质统一性原理是马克思主义的基石；剩余价值理论是马克思主义经济理论的基石。

<hr>



### 三、物质与意识的辩证关系

`物质决定意识，意识依赖于物质并反作用于物质`

<hr>

#### 1. 物质决定意识

1. **意识**
   1. 意识是物质世界长期发展的产物。
   2. 意识是特殊的物质--人脑的机能和属性。
   3. 是客观世界的主观映象。

2. **意识的起源**
   1. 意识是自然界长期发展的产物。
   2. 意识又是社会历史发展的产物。社会实践特别是**劳动**在意识的产生和发展中起着决定性的作用。**语言**是意识的**物质外壳**。

3. **意识的本质**
   1. 意识从起本质来看是客观世界的主观印象，在内容上是客观的，在形式上是主观的。
   2. **是客观内容和主观形式的统一。**

<hr>

#### 2. 意识对物质的反作用（能动作用）

1. 意识活动具有目的性和计划性。
2. 意识活动具有创造性。
3. 意识具有**指导实践改造客观世界**的作用。
4. 意识就有**调控人的行为和生理活动**的作用。

<hr>

#### 3. 主观能动性和客观规律的统一

1. 所谓规律，是指事物发展中本身所固有的本质的、必然的、稳定的联系。

2. 正确认识和把握物质的决定作用和意识的反作用，必须处理好主观能动性和客观规律性的关系。
   1. 尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。
   2. 只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律。
   3. **实践是客观规律性与主观能动性统一的基础。**

3. 正确发挥主观能动性的**前提**和**条件**
   1. 从实际出发，努力认识和把握事物的发展规律（**前提**）。
   2. 实践是发挥人的主观能动性的基本途径。
   3. 主观能动性的发挥，还依赖于一定的物质条件和物质手段。 

<hr>



### 四、联系和发展的普遍性

`联系和发展的观点是唯物辩证法的总观点和总特征`

<hr>

#### 1. 事物的普遍联系

1. 联系时至事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约和相互作用的关系。辩证法要求在区别中看到联系，在联系中看到区别。
2. **联系的特点**
   1. 联系具有**客观性**（联系观点上的唯物论）。
   2. 联系具有**普遍性**。
   3. 联系具有**多样性**。
   4. 联系具有**条件性**。
      1. 条件是对事物发展和人的活动具有支持或制约作用。
      2. 条件是可以改变的。
      3. 改变和创造条件不是任意的，必须尊重事物发展的客观规律。
3. **方法论意义**
   1. 要求人们要善于分析事物的具体联系，确立整体性、开放性的观念，从动态中考察事物的普遍联系。

<hr>

#### 2. 事物的发展变化

1. **发展的实质**
   1. 发展是前进上升的运动，实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。
   2. **新事物**是指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西。
   3. **旧事物**是指丧失历史必然性、日趋灭亡的东西。

2. **新事物是不可战胜的**
   1. **新事物**有新的要素、结构和功能，能适应已经变化了的环境和条件。
   2. **新事物**是对**旧事物**的扬弃，并添加了**旧事物**所不能容纳的新内容。
   3. 在社会历史领域内，**新事物**符合人们群众的根本利益和要求。

3. 事物发展的**过程性**
   1. 一切事物都有其产生、发展和转化为其他事物的历史，都有它的过去、现在和未来。
   2. **形式上看**，是事物在时间上的持续性和空间上的广延性的交替。
   3. **内容上看**，是事物在运动形式、形态、结构、功能和关系上的更新。
4. **方法论意义**
   1. 坚持事物发展是过程的思想，就要用历史的眼光看问题；就要坚持创新。

<hr>



### 五、联系和发展的基本环节(五对范畴)

<hr>

#### 1. 内容与形式（揭示事物构成要素和表现方式的关系范畴）

1. **含义**
   1. **内容**指构成一切要素的总和，是事物存在的基础。
   2. **形式**指把诸要素统一起来的结构或表现内容的方式。
2. **对立统一关系**
   1. 对于任何一个具体事物来说，内容与形式具有确定的差别。这是两者对立的表现。
   2. 内容与形式又是统一的。任何形容都有一定的形式，任何形式都有一定的内容，二者相互依存，同时又在一定条件下能够相互转化。
   3. 内容与形式处在矛盾运动中。内容决定形式，形式反作用于内容；当形式不适合内容时，对内容的发展起着消极的阻碍作用。**形式具有相对独立性**。
3. **方法论意义**
   1. 既要重视内容，根据内容的需要决定形式的取舍、改造和创新，又要善于运用形式，发挥其积极作用，利用和创造必要的形式，适时地抱起于内容不相适应的形式。

<hr>

#### 2. 本质与现象（揭示事物内在联系和外在表现的范畴）

1. **含义**
   1. 本质是事物的根本性质，是构成事物的诸要素之间的内在联系。
   2. 现象是事物的外部联系和表面特征，是事物本质的外在表现。
2. **对立统一关系**
   1. **本质与现象是有区别的**
      1. 现象是表面的、外显的，人们可通过感官感知的，本质则是深藏于事物的内部，只有靠人的理性思维才能把握。
      2. 现象是个别的、具体的，而本质是一般的，普遍的。
      3. 现象是多变易逝的，本质则是相对稳定的。
   2. **本质与现象又是统一的，相互依存、相互联系**
      1. **本质决定现象**，任何本质都是通过现象表现出来的，没有不表现为现象的本质。
      2. **现象表现本质**，任何现象都从一定的方面表现着本质，现象是本质的外部表现，即使假象也是本质的表现。
3. 现象有真象和假象之分，真象是事物本质直接正面的表现，**假象则是从反面歪曲地、颠倒地表现本质的现象**。假象与错觉不是一回事。
4. **方法论意义**
   1. 透过现象看本质。

<hr>

#### 3. 原因与结果（揭示事物引起和被引起关系的范畴）

1. **含义**
   1. 客观世界到处都存在着引起与被引起的普遍联系。其中，引起某种现象的现象叫原因，而被某种现象所引起的现象叫结果。
2. **对立统一关系**
   1. 原因与结果的区分既是确定的，又是不确定的
   2. 原因与结果相互作用，原因产生结果，结果反过来影响原因，互为因果。
   3. 原因与结果互相渗透，结果存在于原因之中，原因表现在结果之中。
   4. 原因与结果的关系是复杂多样的，有一因多果、同因异果、一果多因、异因同果、多因多果、复合因果。
3. **方法论意义**
   1. “凡事预则立，不预则废”。辩证地分析事物的因果关系，分析存在和发展的不同原因及其不同结果，可以增强人们活动的自觉性、预测性和调控性。

<hr>

#### 4. 必然与偶然（揭示事物产生、发展和衰亡过程中的不同趋势的范畴）

1. **含义**
   1.  必然是指事物联系和发展过程中确定不移的趋势，在一定条件下具有不可避免性
   2. 偶然是指事物联系和发展过程中不确定的趋势。
2. **对立统一关系**
   1. **区别**
      1. 产生和形成的原因不同。
      2. 表现形式不同。
      3. 在事物发展中的地位和作用不同。
   2. **统一**
      1. 必然与偶然相互依存。没有脱离偶然的必然，也没有脱离必然的偶然。必然总是伴随着偶然，必然要通过偶然表现出来，并未自己开辟道路。
      2. 必然与偶然在一定条件下可以相互转化。
3. **方法论意义**
   1. 把握事物发展的总趋势，又要善于从偶然中发现必然，把握有利于事物发展的机遇。

<hr>

#### 5. 现实与可能（揭示事物的过去、现在和将来的相互关系的范畴）

1. **含义**
   1. 现实是指相互联系着的实际存在的事物的综合。
   2. 可能是指包含在事物中并预示事物发展前提的种种趋势。
2. **对立统一关系**
   1. **现实和可能相互区别**。
      1. 现实是当下的客观存在，标志着事物的当前状况。
      2. 可能是事物潜在的趋势，标志着事物的发展方向。
   2. **现实与可能相互转化**
      1. 现实蕴藏着未来的发展方向，会不断产生出新的可能。
      2. 可能包含着成为现实的因素和依据，一旦主客观条件成熟，可能就会转化为现实。
3. **方法论意义**
   1. 要立足现实，展望未来，主义分析事物发展的各种可能，发挥主观能动性，做好应对不利情况的准备，争取实现好的可能。

<hr>



### 六、对立统一规律是事物发展的根本规律

<hr>

#### 1. 对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心

1. 它揭示了事物普遍联系的根本内容和变化发展的内在动力。
2. 它是贯穿量变质变规律、否定之否定规律以及威武辩证法基本范畴的中心线索，也是理解这些规律和范畴的“钥匙”。
3. 它提供了人们认识世界和改造世界的根本方法——**矛盾分析法**。
4. 是否承认对立统一学说是唯物辩证法和形而上学对立的实质。

<hr>

#### 2. 矛盾的同一性和斗争性及其在事物发展中的作用

1. 矛盾时辩证法的核心概念。矛盾是指事物内部和事物之间的对立统一关系。简言之，`矛盾即对立统一`。
2. **矛盾的两种基本属性——同一性和斗争性**
   1. 矛盾的同一性是指矛盾双方相互依存、相互贯通的性质和趋势。
   2. 矛盾的斗争性是指矛盾着的对立面相互排斥、相互分离的性质和趋势。

3. **矛盾的同一性和斗争性的关系**
   1. 相互联结、相辅相成。
   2. 同一性不能脱离斗争性而存在，没有斗争性就没有同一性。
   3. 斗争性也不能脱离同一性而存在，斗争性寓于同一性之中。
   4. 矛盾的斗争性是无条件的绝对的，同一性是有条件的相对的。
4. **矛盾的同一性的作用**
   1. 同一性是事物存在和发展的前提。矛盾双方可以利用对方的发展使自己获得发展。
   2. 矛盾双方可以相互吸取有利于自身的因素，在相互作用中各自得到发展。
   3. 矛盾双方可以向着自己的对立面转化而得到发展，并规定着事物发展的方向。
5. **矛盾的斗争性的作用**
   1. 斗争推动矛盾双方力量对比发生变化，为对立面的转化、事物的质变创造条件
   2. 矛盾双方的斗争是一种矛盾统一体向另一种矛盾统一体过渡的决定力量。
6. **矛盾的同一性与斗争性的关系的方法论意义**
   1. 看问题要一分为二。
   2. 求同存异。
   3. 事物问题相互转化。
   4. 批判的继承。
7. **矛盾的同一性与斗争性的作用的方法论意义**
   1. 事物发展不仅表现为“相反相成”而且是“相辅相成”的
   2. 学会从事物的对立面把握事物的统一，逆向思考，和谐不是无差别的一致。

<hr>

#### 3. 矛盾的普遍性和特殊性及相互关系

1. **含义**
   1. **矛盾的普遍性**
      1. 即矛盾无处不在，无时不有。
      2. 承认矛盾的普遍性是一切科学认识的首要前提。
   2. **矛盾的特殊性**
      1. 各个具体事物的矛盾不同。
      2. 每个具体事物的矛盾在不同阶段是不同。
      3. 构成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同的性质，地位和作用。
2. **矛盾的不平衡性**
   1. **主要矛盾**是矛盾体系中处于支配地位、对事物发展起决定作用的矛盾。
   2. **次要矛盾**是处于服从地位的矛盾。
   3. 在每一对矛盾中又有矛盾的主要方面与矛盾的次要方面。
   4. **事物的性质是由主要矛盾的主要方面所规定的**。
3. **矛盾的形式主要有**
   1. 一方克服另一方。
   2. 双方同归于尽。
   3. 双方形成协同运动的新形势。
   4. 双方融合成一个新事物。
4. **矛盾的普遍性（共性）和特殊性（个性）的辩证统一关系**
   1. 矛盾的普遍性是无条件的、绝对的。
   2. 矛盾的特殊性是有条件的、相对的。
5. **方法论意义**
   1. “两点论”和“重点论”的统一。
   2. 具体问题具体分析。

<hr> 


### 七、量变质变的规律

<hr>

#### 1. 事物存在的质、量、度

1. `质:`
   1. 事物成为自身并区别与其他事物的内在规定性。
   2. 认识质是认识和实践的起点和基础，只有认识质，才能区别事物。
2. `量:`
   1. 事物的规模、程度、速度等可以用数量关系表示的规定性。
   2. 认识事物的量是认识的深化和精确化。
3. `度:`
   1. 质和量的统一为度。
   2. 度是保持事物质的稳定性的数量界限，即事物的限度、幅度和范围。
   3. 它的极限叫关节点，超出了关节点，事物就是形成了新的质量统一。
   4. 认识度才能确切地把握事物的质，才能为实践活动提供正确的准则及**适度原则**，防止“过”或“不及”。

<hr>

#### 2. 量变与质变的含义

1. `量变`
   1. 事物数量的增减和组成要素排列次序的变动。
   2. 保持事物的质的相对稳定性的**不显著变化**。
   3. 体现了事物渐变过程的连续性。
2. `质变`
   1. 事物性质的**根本变化**。
   2. 事物由一种质态向另一种质态的飞跃。
   3. 体现了事物渐进过程和连续性的**中断**。
3. 区分量变和质变的**根本标志**是事物的变化是否超出度，超出度的变化是质变。

<hr>

#### 3. 量变和质变的辩证关系

1. 量变是质变的必要准备。
2. 质变是量变的必然结果。
3. 量变和质变是相互渗透的。
4. 在总的量变过程中有阶段性和局部性的部分质变。
5. 在质变过程中也有旧质在量上的收缩和新质在量上的扩张。

> 激变论：夸大质变，否定量变

6. **方法论**
   1. 理论上（批判其他理论）：
      1. 夸大质变导致：激变论。
      2. 夸大量变导致：庸俗进化论。
   2. 实践中：
      1. 适度原则。
      2. 对s和会主义初级阶段的认识。
      3. 改革、发展和稳定。

<hr>



### 八、否定之否定规律

<hr>

#### 1. 事物发展过程中的肯定和否定

1. 事物内部都存在着**肯定因素**和**否定因素**。
2. 肯定因素是维持现存事物存在的因素。
3. 否定因素是促使现存事物灭亡的原因。
4. 事物自己发展自己的过程构成了否定之否定的规律。

<hr>

#### 2. 辩证否定观的基本内容。

1. 否定是**事物的自我否定**，是事物内部矛盾运动的结果。
2. 否定是**事物发展的环节**。
3. 否定是**新旧事物联系的环节**。
4. 辩证否定的实质是“扬弃”。即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素。

<hr>

#### 3. 辩证否定观的方法论意义

1. 反对形而上学否定观。
2. 对事物才去科学分析的态度，要同时看到事物的肯定方面和否定方面，不能肯定一切或否定一切。

<hr>

#### 4. 否定之否定规律原理

1. 事物的辩证发展过程经过第一次否定，使矛盾得到初步解决。而处于否定阶段的事物仍然具有片面性，还要经过再次否定，即否定之否定，实现对立面的统一，使矛盾得到解决。
2. 事物的辩证发展就是经过两次否定，出现三个阶段“肯定--否定--否定之否定“，形成一个周期。其中否定之否定阶段是”扬弃“的结果。
3. 事物的这种否定之否定过程，从内容上看，是自己发展自己、自己完善自己的过程。
4. 方法论
   1. 理论上（批判其他理论）：
      1. 只看到回归，没看到发展：循环论。
      2. 只看到发展，没看到回归：直线论。
   2. 实践中：
      1. 前途是光明的。
      2. 道路是曲折的。

<hr>



### 九、唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法

<hr>

#### 1. 唯物辩证法是科学的认识方法

1. 唯物辩证法是客观辩证法与主观辩证法的统一。
   1. **客观辩证法**是指客观事物或客观存在的辩证法。
   2. **主观辩证法**（概念辩证法）是指人类认识和思维运动的辩证法。
   3. **主观辩证法是客观辩证法在人的思维中的反映**，两者在本质上是统一的，但在表现形式桑拿则是不同的。
   4. 客观辩证法采取**外部必然性**的形式。
   5. 主观辩证法则采取**观念的、逻辑的**形式。
2. 矛盾分析方法是根本的认识方法。
   1. **矛盾分析方法的具体体现：**把握矛盾普遍性与特殊性相统一的方法。
   2. “两点论”与“重点论”相结合的方法。
   3. 在对立中把握同一与在同一中把握对立的方法。
   4. 批判与继承相统一的方法。

<hr>

#### 2. 辩证思维方式

1. `归纳与演绎`
   1. 最初的也是最基本的思维方式。
   2. 归纳与演绎的客观基础是事物本身固有的个性和共性、特殊和普遍的关系。
2. `分析与综合`
   1. 一种更为深刻的思维方法。
   2. 分析与综合的客观基础是事物整体与部分、系统与要素之间的关系。
3. `抽象与具体`
   1. 辩证思维的高级形式。
   2. 从抽象上升到具体，是一个以抽象为逻辑起点，通过各种形式的逻辑中介，达到以思维具体为逻辑终点的运行过程。
4. `逻辑与历史相统一的方法`
   1. 逻辑与历史相统一是从抽象上升到具体的内在要求。

<hr>





## 第三章 实践与认识及其发展规律

<hr>



### 一、实践的本质、基本结构及形式的多样性

`实践观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点`

<hr>

#### 1. 实践的本质和基本特征

1. `实践的本质`

   1. 实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动。

2. `基本特征`

   1. 直接现实性

      > 实践具有将“脑中的”变成“现实的”功能。

   2. 自觉能动性

      > 实践受意识的指导，体现主题的目的性。

   3. 社会历史性。

      >  不同历史阶段的实践内涵不同。

<hr>

#### 2. 实践的基本结构

`实践主体、客体和中介是实践活动的三项基本要素，三者的有机统一构成实践的基本结构。`

1. `实践主体`
   1. 指具有一定的主体能力、从事现实社会实践活动的人（不是所有人都是实践主体）。
2. `实践客体`
   1. 指实践活动所指向的对象。
3. `实践中介`
   1. 作为人的肢体延长、感官延伸、体能放大的物质性工具系统。
   2. 是语言符号，工具系统。语言符号是主体思维活动进行的现实形式，也是人们社会交往得以进行的中介，正式依靠这些中介系统实践的主体和实践的客体才能够相互作用。
4. 实践关系、认识关系和介值关系，其中**实践关系是最根本的关系**。
5. `主体客体化`
   1. 是人通过实践是自己的本质力量作用与客体，使其按照主体的需要发生结构和功能上的变化，形成了世界上本来不存在的对象物。
6. `客体主体化`
   1. 是客体从客观对象的存在形式转化为主体生命结构的因素或主体本质力量的因素，客体失去客体性的形式，变成主体的一部分。

<hr>

#### 3. 实践的基本类型

1. **物质生产实践**，这是人类最基本的实践活动。
2. **社会政治实践**。
3. **科学文化实践**，最重要的形式有科学、艺术、教育等。
4. 现代信息技术的发展使得当代社会开始产生一种新的实践，即**虚拟实践**。

<hr>

#### 4. 实践在认识活动中的决定作用----实践决定认识，是认识的基础

1. **实践是认识的来源。**

2. 实践是认识发展的动力。
   1. 实践的发展不断地提出认识的新课题，推动着认识向前发展。
   2. 实践为认识发展提供必要的手段和条件。
   3. 实践改造人的主观世界，锻炼和提高了主体的认识能力。

3. **实践是认识的目的**。
4. **实践是检验认识真理的唯一标准。**

<hr>

### 二、认识的本质与过程

<hr>

#### 1. 认识的本质

1. **唯物主义反映论**和**唯心主义反映论**的对立。
   1. 唯物主义反映论：坚持从物到感觉和思想的唯物主义路线，认为认识是主体对客体的反映。
   2. 唯心主义反映论：坚持从思想和感觉到物的唯心主义路线，把认识看作先于物质、先于实践经验的东西。
2. **辩证唯物主义能动反映论**和**旧唯物主义直观反映论**的区别。
   1. 辩证唯物主义认识论继承了旧唯物主义反映论的合理前提，又克服了它的严重缺陷，坚持以科学的社会实践为特征的实践观。（两者根本区别）
   2. 辩证唯物主义认识论具有两个突出的特点：
      1. 把实践的观点引入认识论。
      2. 把辩证法应用于反映论。

3. **认识的本质：主体在实践基础上对客体的能动反映。**
   1. 反映特性是人类认识的基本规定性。
   2. 主体对客体的反映，是一个能动的创造性的过程。
   3. 在人的认识活动中，反映的特性与能动的创造性，二者是不可分割的。

<hr>

#### 2. 从实践到认识（认识过程中的第一次飞跃）

1. `感性认识`
   1. 人们在实践基础上，由感觉器官直接感受到的关于事物的现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识，包括感觉、知觉、表象三种形式。
   2. 认识的**低级阶段**，突出的特点是直接性，局限性是不深刻。
2. `理性认识`
   1. 是人们借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础上，达到事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识。
   2. 理性认识包括**概念、判断、推理**三种形式。
   3. 认识的**高级阶段**，具有抽象性、间接性的特点。
3. 感性认识和理性认识是统一的认识过程中的两个阶段，它们既有区别，又有联系。
   1. `区别`
      1. 客观世界的两种不同水平的反映。
      2. 认识过程的两个不同阶段。
   2. `联系`
      1. 感性认识和理性认识相互依存。理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展深化理解为理性认识。
      2. 在实际的认识过程中，感性认识和理性认识相互渗透、相互包含。
      3. 感性中渗透着理性的因素，理性中渗透着感性的因素。
      4. 理性认识不仅以感性认识为基础，而且也以文字符号等感性形式的语言作为表达手段。
      5. 感性认识和理性认识是辩证统一的，**两者统一的基础是实践**。

4. **从感性认识向理性认识的飞跃必须具备两个够基本条件**
   1. 要在实践的基础傻姑娘，尽可能获取丰富和合乎实际的感性材料。
   2. 运用辩证思维的科学方法，经过理性思考的作用，对丰富的感性材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里地加工制作。

<hr>

#### 3. 从认识到实践（认识过程中的第二次飞跃）

1. **重要性和必要性**
   1. 认识世界的目的是改造世界，此外再无别的目的。
   2. 认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展。
2. **实现从认识到实践的飞跃必须具备的条件**
   1. 必须从实践出发，坚持理论和实际相结合，让理论为群众所掌握，转化为改造社会、改造自然的物质力量。

<hr>



### 三、实践与认识的辩证运动及其规律

<hr>

#### 1. 认识运动的总规律

1. 实践基础上由感性认识到理性认识，再从理性认识到实践的具体认识过程。
2. 从实践到认识，再从认识到实践的循环往复和无限发展的总过程。
3. **这就是认识辩证运动发展的基本过程，也是认识运动的总规律，表明认识是一个反复循环和无限发展的过程。**

<hr>

#### 2. 认识和实践的统一是具体的历史的统一

<hr>



### 四、真理的客观性、绝对性和相对性

<hr>

#### 1. 真理的客观性

1. 真理是对客观事物及其规律的**正确**反映。**真理的形式是主观的，内容是客观的**。
2. 真理具有**客观性**。
   1. 凡真理都是客观真理，这是真理问题上的唯物主义论。
   2. 客观性是真理的本质属性。
3. 真理的客观性决定了**真理的一元性**。
   1. 真理的一元性是指在同一条件下对于特定认识客体的真理性认识只有一个，它不因主体认识的差别和变化而改变。

<hr>

#### 2. 真理的绝对性和相对性及其辩证关系

1. `真理`
   1. 是个发展过程，既是绝对的，又是相对的，这是真理问题上的辩证法。
2. **真理的绝对性**
   1. 真理主客观统一的确定性和发展的无限性。
   2. 任何真理都标志着主观与客观之间的符合，都同谬误有原则的界限，这是绝对的、无条件的。
   3. 人类认识按其本性来说，能够正确认识无限发展着的物质世界，认识每前进一步，都是对无限发展着的物质世界的接近，这也是绝对的，无条件的。
   4. **在这个意义上，承认了世界的可知性，也就是承认了真理的绝对性**。
3. **真理的相对性**
   1. 指人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总是有限度的、不完善的。
   2. 从客观世界的整体来看，任何真理都只是对客观世界的某一阶段、某一部分的正确认识，有待扩展。
   3. 就特定事物而言，任何真理都只是对客观对象一定方面、一定层次和一定程度的正确认识，认识有待深化。
   4. **也就是说，任何真理都只能是主观对客观事物近似正确即相对正确的反映。**

4. **绝对真理和相对真理**是统一客观真理的两重属性。任何客观真理都是绝对真理和相对真理的统一。
5. **真理的绝对性和相对性是辩证统一的**
   1. 二者相互依存。
   2. 二者相互包含。
      1. 真理的绝对性寓于真理的相对性之中。
      2. 真理的相对性必然包含并表现着真理的绝对性。
      3. 任何真理性的认识都是由相对真理向绝对真理转化过程中的一个环节，这是真理发展的规律。
6. 真理的绝对性与相对性根源于人认识世界的能力的无限性与有限性、绝对性与相对性的矛盾。
7. 方法论
   1. 只看到绝对真理——教条主义
   2. 只看到相对真理——诡辩论（怀疑主义）

<hr>

#### 3. 真理与谬误

1. `谬误`
   1. 同客观事物及其发展规律相违背的认识。
   2. 对客观事物及其发展规律的歪曲反映。
2. **真理与谬误的对立统一**
   1. 真理与谬误相互对立。在确定对象和范围内，真理与谬误的对立是绝对的。
   2. 真理与谬误的对立又是相对的。在一定条件下，真理和谬误可以相互转化。
   3. 真理与谬误的相互对立，相互转化的关系表明，真理总是同谬误相比较而存在、相斗争而发展的，这是真理发展的规律。

<hr>



### 五、真理的检验标准

<hr>

#### 1. 实践是检验真理的唯一标准

1. `依据`
   1. 这是由真理的本性和实践的特点决定的。
   2. 实践的本质特点是直接现实性。
2. 在实践检验真理的过程中，**逻辑证明**可以起到重要的补充作用。

<hr>

#### 2. 实践标准的确定性与不确定性

1. **实践作为检验认识真理性的标准，即使确定的，又是不确定的，是确定性和不确定性的统一**
2. **实践标准的确定性**
   1. 实践是检验真理的唯一标准，此外再无别的标准。
   2. 凡经过实践证明了的一切认识都是客观真理，都具有不可推翻的性质。
   3. 实践能够检验一切认识，既是当前的实践还不能加以判定，最终也会被以后的实践作出裁决。
3. **实践标准的不确定性**
   1. 一定历史阶段上的具体实践具有局限性。
   2. 实践检验真理是一个过程，不是一次完成的。
   3. 已被实践检验过的真理还要继续经受实践的检验。

<hr>



### 六、真理和价值的辩证统一

<hr>

#### 1. 价值及其基本特征

1. **这学上的“价值”**
   1. 在实践基础上形成的主体和客体之间的意义关系。
   2. 客体对个人，群体乃至整个社会的生活和活动所具有的积极意义。

2. 价值的四个基本特征
   1. 主体性
      1. 主体不同，价值不同。
   2. 客观性
      1. 不以人的意志为转移。
   3. 多维性
      1. 纬度不同，价值不同。
   4. 社会历史性
      1. 历史时期不同，价值不同。

<hr>

#### 2. 价值评价及其特点

1. **价值评价**
   1. 关于价值现象的评价性的认识活动。
   2. 主体在对客体属性、本质和规律认识的基础上，把自身需要的内在尺度运用于客体，对主体和客体的价值关系进行评判。
2. **评价的基本特点**
   1. 评价以主客体的驾驶关系为认识对象。
   2. 评价结果与评价主体直接相关，受主体意志的影响。
   3. 评价结果的正确与否依赖于对客体状况和主体需要的认识。
3. 价值评价是**具有客观性的认识活动**。

<hr>

#### 3. 真理和价值在实践中的辩证统一

1. 真理既是制约实践的客观尺度，又是实践追求的价值目标之一。
2. 价值则是实践追求的根本目标，同时又是制约实践的主体尺度。
3. 真理和价值在实践基础上是辩证统一的。
   1. 成功的实践必然是以真理和价值的辩证统一为前提的，是合规律和合目的性的统一。
   2. 价值尺度必须以真理为前提，而人类自身需要的内在尺度，推动者人们不断发现新的真理。
   3. 真理尺度与价值尺度的统一是具体的合历史的，二者的统一会随着实践的发展而不断发展到更高级的程度。

<hr>



### 七、认识世界和改造世界

`认识与实践的统一，是马克思主义认识论的本质规定`

<hr>

#### 1. 认识世界和改造世界及其辩证关系

1. 两者相互依赖，相互制约。
2. 认识世界是位了改造世界。
3. 正确地认识世界是有效地改造世界的必要前提。
4. **二者统一的基础是实践。**

<hr>

#### 2. 改造客观世界和改造主观世界及其辩证关系

1. 改造客观世界和改造主观世界相辅相成、相互促进、缺一不可。

<hr>

#### 3. 认识世界和改造世界的过程是从必然走向自由的过程

1. **必然性**即规律性
   1. 指的是不依赖于人的意识而存在的自然和社会发展所固有的客观规律。
2. **自由**
   1. 对必然的认识和对客观世界的改造。
   2. 自由是有条件的：
      1. 认识条件：
         1. 认识越多，越自由
      2. 实践条件：
         1. 自由以必然为限度。
         2. 自由以不牺牲别人的自由为限度。

3. 认识必然，争取自由，是人类认识世界和改造世界的根本目标。由必然到自由表现为人类不断地从必然王国走向自由王国的过程。

<hr>

#### 4. 一切从实际出发，实事求是

1. 一切从实际出发是马克思主义认识论的**根本要求**。
2. 实事求是是中国共产党思想路线的核心。

<hr>

#### 5. 实现理论创新和实践创新的良性互动

1. 实践创新为理论创新提供不竭的动力源泉。
2. 理论创新为实践创新提供科学的行动指南。
3. 要努力实现理论创新和实践创新的良性互动。

<hr>





## 第四章 人类社会及其发展规律

<hr>



### 一、社会存在与社会意识

<hr>

#### 1. 唯物史观与唯心史观

1. 社会历史观的基本问题是社会存在与社会意识的关系问题。
   1. 承认社会存在决定社会意识的是唯物史观。
   2. 认为社会意识决定社会存在的是唯心史观。
2. 唯心史观的**主要缺陷**
   1. 至多考差了人们活动的思想动机，而没有静一步追究思想动机背后的物质动因和经济根源。
   2. 只看到了个人在历史上的作用，根本不懂的人民群众在社会历史发展中的决定作用。

<hr>

#### 2. 社会存在

`社会存在也称社会物质生活条件，是社会生活的物质方面`

1. 社会存在
   1. 自然地理环境（影响因素）
   2. 人口因素（影响因素）
   3. 物质生产方式（决定性力量）
      1. 生产力
         1. 劳动资料（生产工具是区分社会经济时代的客观依据）
         2. 劳动对象（进行物质资料生产的前提）
         3. 劳动者（生产力中最活跃的因素）
      2. 生产关系
         1. 生产资料所有制关系（最基本的、决定性的内容）
         2. 生产中人与人的关系
         3. 产品分配关系

<hr>

#### 3. 社会意识

`社会意识是社会生活的精神方面，是社会存在的反映`

1. 社会意识
   1. 社会心理（低层次的社会意识，以感性认识为主）
      1. 人们的感知、情绪、情感、心态、习俗等。
   2. 社会意识形式（高层次的社会意识，以理性认识为主）
      1. 社会意识形态（观念上曾建筑，有阶级性）
         1. 政治法律思想（核心/主导）
         2. 道德、艺术、宗教、哲学
      2. 非意识形态的社会意识形式（无阶级性）
         1. 语言学、心理学、自然科学

<hr>

#### 4. 社会存在与社会意识的辩证关系

1. 社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反映，并反作用于社会存在。
2. 社会意识具有相对独立性
   1. 社会意识与社会存在发展的**不完全同步性**和**不平衡性**。
   2. 社会意识内部各种形式之间的相互影响及各自具有的**历史继承性**。
   3. 社会意识对社会存在的**能动的反作用（突出表现）**

<hr>



### 二、社会基本矛盾运动及其规律

<hr>

### （一）生产力与生产关系的矛盾运动及其规律

<hr>

#### 1. 生产力

1. 生产力是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适合社会需要的物质力量。
2. 具有**客观现实性**和**社会历史性**。
3. 是人类社会生活和全部历史的基础。
4. 生产力的基本要素
   1. 劳动资料即劳动手段。
   2. 劳动对象。劳动资料和劳动对象合称生产资料。
   3. 劳动者。
5. 科学技术是生产力的重要因素。**科学技术是第一生产力**。

<hr>

#### 2. 生产关系

1. 生产关系是人们在物质生产过程中形成的不以人的意志为转移的经济关系。生产关系是社会关系中最基本的关系。
2. 生产关系包括
   1. 生产资料所有制关系。（最基本）
   2. 生产中人与人的关系。
   3. 产品分配关系。

<hr>

#### 3. 生产力与生产关系的相互关系

1. 生产力决定生产关系。
2. 生产关系反作用于生产力。

<hr>

#### 4. 生产关系一定要适合生产力状况的规律是社会形态发展的普遍规律

<hr>

### （二）经济基础与上层建筑的矛盾运动及其规律

<hr>

#### 1. 经济基础

1. 经济基础是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和。

<hr>

#### 2. 上层建筑

`上层建筑是指建立在一定经济基础之上的意识形态以及与之相应的制度、组织和设施`

1. 上层建筑
   1. 观念上层建筑（即社会意识形态）
      1. 政治法律思想、道德、艺术、宗教、哲学等。
   2. 政治上层建筑（主导地位）
      1. 政治制度
         1. 国家政治制度、立法司法制度和行政制度
      2. 政治组织及设施
         1. 国家政权机构、政党、军队、警察、法庭、监狱（国家政权是核心）

<hr>

#### 3. 经济基础与上层建筑的辩证关系

`经济基础决定上层建筑，上层建筑反作用于经济基础`

1. 经济基础决定上层建筑
   1. 经济基础是上层建筑赖以产生、存在和发展的物质基础，
   2. 经济基础的性质决定上层建筑的性质。
   3. 经济基础的变更必然引起上层建筑的变革，并决定其变革的方向。
2. 上层建筑对经济基础具有反作用
   1. 上层建筑为自己的经济基础的形成和巩固服务，确立或维护其在社会中的统治地位。
   2. 后果：
      1. 当它为适合生产力发展要求的经济基础服务时，就成为推动社会发展的进步力量。
      2. 当它为当它为落后的经济基础服务时，就成为阻碍社会发展的消极力量。

#### 4. 经济基础与上层建筑矛盾运动的规律，是人类社会发展的另一个基本规律。

<hr>



### 三、社会形态更替的一般规律及特殊形式

<hr>

#### 1. 社会形态的内涵

1. 社会形态
   1. 是同生产力发展一定阶段相适应的经济基础与上层建筑的统一体。
   2. 它包括**经济形态、政治形态和意识形态**，是三者历史的、具体的统一。
   3. 经济形态是社会形态的基础，**生产资料所有制关系具有决定性的意义**。
2. 经济基础是社会的“**骨骼系统**”，上层建筑是社会的“**血肉系统**”。

<hr>

#### 2. 社会形态更替的统一性和多样性

1. 五种社会形态（原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会和共产主义社会）的更替
   1. 是社会历史运动的一般过程和一般规律。
   2. 表现了社会形态更替的**统一性**。

<hr>

#### 3. 社会形态更替的必然性与人们的历史选择性

1. 生产力与生活关系矛盾运动的规律性，从根本上规定了社会形态更替的客观必然性。
2. 人们的历史选择性包含：
   1. 社会发展的客观必然性造成了一定历史阶段社会发展的基本趋势，为人们的历史选择提供了基础、范围和可能性空间。
   2. 社会形态更替的过程也是一个主观能动性与客观规律性相统一的过程。
   3. 人们的历史选择性归根到底是人民群众的选择性。

<hr>

#### 4. 社会形态更替的前进性与曲折性

曲折前进好似历史的普遍规律。

<hr>



### 四、社会历史发展的动力

<hr>

#### 1.社会基本矛盾是社会发展的根本动力

1. 生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾时社会基本矛盾。
   1. 生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的**最终决定力量**。
   2. 社会i基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，决定着社会中其他矛盾的存在和发展。
   3. 社会基本矛盾具有不同的表现形式和解决方式，并从根本上影响和促进社会形态的变化和发展。
2. 社会主要矛盾是社会基本矛盾的具体体现。
   1. 社会主要矛盾是处于支配地位，在社会发展过程一定阶段上起主导作用的矛盾。
   2. 社会主要矛盾的存在和发展，规定或影响着社会非主要矛盾的存在和发展。

#### 2.社会主要矛盾和非主要矛盾相互作用，在一定条件下相互转化。阶级斗争是社会基本矛盾在阶级社会中的直接表现，是阶级社会发展的直接动力。

#### 3.社会革命是推动社会发展特别是社会形态更替的重要动力，是“社会进步和政治进步的强大推动力”。

#### 4.改革是同一种社会形态发展过程中的量变和部分质变，是推动社会发展的又一重要动力。

1. 改革的作用：
   1. 它是在一定程度上解决社会基本矛盾、促进生产力发展、推动社会进步的有效途径和手段，是具有相当普遍性的解决社会基本矛盾的重要形式。

#### 5.科学技术革命是社会动力体系中的一种重要动力，是推动经济和社会发展的强大杠杆。

1. 科技革命：
   1. 对生产方式产生了深刻的影响。
   2. 对生活方式产生了巨大影响。
   3. 促进了思维方式的变革。

<hr>



### 五、人们群众在历史发展中的作用

<hr>

#### 1.唯物史观在考察历史创造者问题上的方法论原则

1. 立足于现实的人及其本质来把握历史的创造者。
2. 立足于整体的社会历史过程中来探究谁是历史的创造者。
3. 从社会历史发展的必然性入手来考察和说明谁是历史的创造者。
4. 从人与历史关系的三个不同层次（类与历史、群体与历史、个体与历史）上考察谁是历史的创造者。

<hr>

#### 2.人的本质

1. 人是一切社会关系的总和。
2. 人的本质属性是社会属性，不是自然属性。

<hr>

#### 3.人们群众在创造历史过程中的作用

1. 人们群众是一个历史范畴
   1. 从质上说是指一切对社会历史发展起推动作用的人们。
   2. 从量上说是指社会人口中的绝大多数。
2. 在社会历史发展过程中，人们群众起着决定性的作用，是历史的主体和历史的创造者
   1. 人民群众是社会物质财务的创造者。
   2. 是社会精神财富的创造者。
   3. 是社会变革的决定力量。

3. 人们群众创造历史的活动及作用，受到一定社会历史条件的制约，这些条件包括经济条件（根本制约因素），政治条件和精神文化条件。

<hr>

#### 4.群众观点和群众路线

1. 马克思主义群众观点的主要内容
   1. 坚信群众自己解放自己的观点
   2. 全心全意为人民服务的观点。
   3. 一切向人民群众负责的观点。
   4. 虚心向群众学习的观点。
2. 群众路线是群众观点在实际工作中的贯彻运用
   1. 一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。

<hr>

#### 5.个人在社会历史中的作用

1. 人们群众：历史参与者
2. 个人：
   1. 普通个人：历史参与者
   2. 历史人物：
      1. 对历史发展有深刻影响（正面或者反面作用）
      2. 杰出人物：对推动历史发展作出重要贡献或起重要作用（正面作用）

<hr>





## 第五章 资本主义的本质及规律

<hr>



### 一、商品经济的产生和发展

<hr>

#### 1.商品经济产生的历史条件

1. 商品经济是**以交换为目的**而进行生产的经济形式。
2. 商品经济产生的历史条件：
   1. 社会分工的出现。
   2. 生产资料和劳动产品属于不同的所有者。

<hr>

#### 2.商品的二因素

1. 商品
   1. 具有使用价值和价值两个因素。
2. 使用价值
   1. 商品能满足人们某种需要的属性，即商品的有用性，反映人与自然之间的物质关系，是商品的自然属性，是一切劳动产品共有的属性。
   2. 使用价值构成社会财富的物质内容。
3. 价值
   1. 凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，即人类脑力和体力的耗费。
   2. 价值是商品特有的社会属性。
   3. 商品的价值的质即实体是凝结在商品中的无差别的人类劳动（即抽象劳动），在本质上体现了生产者之间的一定社会关系。
4. 交换价值
   1. 首先表现为一种使用价值同另一种使用价值交换的量的关系或比例。
   2. 使用价值是交换价值的物质承担者。
   3. 决定商品交换比例的，不是商品的使用价值，而是价值。
   4. 价值是交换价值的基础，交换价值是价值的表现形式。
5. 价值和使用价值的对立统一关系
   1. 对立性：
      1. 相互排斥。
      2. 二者不可兼得。
   2. 同一性：
      1. 作为商品，必须同时具有使用价值和价值两个因素。
      2. 使用价值是价值的物质承担者，价值寓于使用价值之中。

<HR>

#### 3.生产商品的劳动二重性

1. 生产商品的劳动可区分为具体劳动和抽象劳动
   1. **具体劳动**指生产一定使用价值的具体形式的劳动，即有用劳动。
   2. **抽象劳动**是指撇开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动，即人的体力和脑力的消耗。
   3. 任何一种劳动，既是特殊的具体劳动，又是一般的抽象劳动，这就是劳动的二重性。
   4. 劳动二重性理论是理解马克思主义政治经济学的枢纽。
2. 劳动的二重性决定了商品的二因素
   1. 具体劳动形成商品的使用价值（是使用价值的源泉但不是唯一源泉）。
   2. 抽象劳动形成商品的价值实体（是价值的唯一源泉）。
3. 具体劳动和抽象劳动的对立统一关系
   1. 具体劳动和抽象劳动是商品生产者同一劳动过程的两个方面（不是两次劳动）。
   2. 具体劳动所反映的是人与自然的关系，是劳动的自然属性。
   3. 抽象劳动所反映的是商品生产者之前的社会关系，是劳动的社会属性。

<hr>

#### 4.商品价值量的决定

1. 商品价值的质和量的规定性
   1. 商品价值的质即实体是凝结在商品中的劳动。
   2. 商品价值的量是有生产商品所耗费的劳动量决定的，**社会必要劳动时间决定商品的价值量**。
2. 劳动生产率
   1. 劳动生产者生产使用价值的能力，即具体劳动的生产效率。
   2. 影响劳动生产率的因素主要包括
      1. 劳动者的平均熟练程度。
      2. 科学技术的发展程度及其在生产中的应用。
      3. 生产过程中的社会结合。
      4. 生产资料的规模和效能以及自然条件。

3. 社会必要劳动时间与劳动生产率：**商品的价值量与生产商品所耗费的劳动时间成正比，与劳动生产率成反比。**

4. 商品的价值量是**以简单劳动为尺度**计量的，复杂劳动等于自乘的或多倍的简单劳动。

<hr>

#### 5.价值形式的发展与货币的产生：货币的本质和职能

1. 商品的价值形式的发展经历了四个阶段：
   1. 简单的或偶然发生的价值形式。
   2. 总和的或扩大的价值形式。
   3. 一般的价值形式。
   4. 货币形式。
2. 货币的本质
   1. 商品的交换是以货币为媒介的。
   2. 货币是在长期交换过程中形成的固定地充当一般等价物的商品。
3. 货币的五种职能
   1. 价值尺度
   2. 流通手段
   3. 贮藏手段
   4. 支付手段
   5. 世界货币
4. 货币产生的影响
   1. 使商品内在的使用价值和价值的矛盾发展成为外在的商品（代表不同的使用价值）和货币（代表商品的价值）的矛盾。
   2. 货币的出现，有利于解决商品交换的困难，促进商品经济的发展。
   3. 它并没有也不可能解决商品经济的矛盾，反而使矛盾更加扩大和加深了。

**货币的五种基本职能**

| 价值尺度 | 商品定价，只需要观念的货币（如柜台里的标签只需写上数字，不用放上等额人民币） |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 流通手段 | 一手交钱，一手交货，必须是实在的货币                         |
| 贮藏手段 | 退出流通领域，必须是足值的金属货币                           |
| 支付手段 | 赊购赊销、清偿债务、租金缴纳等延期支付形式（如果“一手交钱有售交货”则是流通手段） |
| 世界货币 | 前述各种货币职能在世界范围内的应用                           |

<hr>



### 二、价值规律及其作用

<hr>

#### 1.价值规律（商品经济的基本经济规律）的基本内容和客观要求

1. 商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定。
2. 商品交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行。

<hr>

#### 2.价值规律的表现形式

1. 商品的价格围绕价值自发波动
   1. 价格是商品价值的货币表现。
   2. 由于供求关系变动的影响，商品的价格总是不停地围绕价值这个中心上下波动。
   3. 从较长时间来看，商品的平均价格和价值是一致的。

<hr>

#### 3.价值规律的作用

1. 自发地调价生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例。
2. 自发地刺激社会生产力的发展。
3. 自发地调节社会收入分配。

<hr>

#### 4.价值规律对经济活动进行自发调节时产生的消极后果

1. 可能导致垄断的发生，阻碍技术进步。
2. 可能引起商品生产者的两级分化。
3. 自发调节社会资源在社会生产各个部门的配置时，可能出现比例失调状况，造成社会资源的浪费。

价值规律的表现形式

| 时间点         | 表现形式                 | 备注                                           |
| -------------- | ------------------------ | ---------------------------------------------- |
| 平均利润出现前 | 价格围绕商品价值上下波动 | 价值规律的不同表现形式并没有否定价值规律的作用 |
| 平均利润出现后 | 价格围绕生产价格上下波动 |                                                |
| 垄断出现后     | 价格围绕垄断价格上下波动 |                                                |

<hr>



### 三、以私有制为基础的商品经济的基本矛盾

<hr>

#### 1.私人劳动和社会劳动

1. 在私有制为基础的商品经济中，商品生产者的劳动具有两重性
   1. 既是具有社会性质的社会劳动（由社会分工决定）。
   2. 又是具有私人性质的私人劳动（由生产资料私有制决定）。

<hr>

#### 2.私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制商品经济的基本矛盾

#### 3.资本主义的基本矛盾

1. 即生产资料的资本主义私人占有和生产社会化之间的矛盾。

<hr>



### 四、科学认识马克思劳动价值论

<hr>

#### 1.马克思劳动价值论的理论和实践意义

1. 扬弃了英国古典政治经济学的观点，为剩余价值理论的创立奠定 了基础。**劳动二重性理论成为理解马克思政治经济学的枢纽**。
2. 揭示了商品经济的一般规律，为社会主义市场经济发展提供了理论指导。

<hr>

#### 2.深化了对马克思劳动价值论的认识

1. 深化对创造价值的劳动的认识，对生产性劳动作出新的界定。
2. 深化对科技人员、经营管理人员在社会生产和价值创造中所起的作用的认识。
3. 深化对价值创造与价值分配关系的认识。

<hr>



### 五、资本主义经济制度的产生

<hr>

#### 1.资本主义生产关系的产生

1. 从小商品经济分化出来。
2. 从商人和高利贷者转化而成。

<hr>

#### 2.资本的原始积累

1. 资本原始积累
   1. 用暴力手段剥夺农民土地，它在英国最为典型。
   2. 用暴力手段掠夺货币财富，即利用国家政权的力量进行残酷的殖民掠夺。

<hr>



###六、劳动力成为商品与货币转化为资本

<hr>

#### 1.劳动力成为商品的基本条件

1. 劳动力
   1. 指人的劳动能力，是人的体力和脑力的总和。
   2. 劳动力的使用即劳动。

2. 劳动力成为商品的两个基本条件
   1. 劳动者是自由的。
   2. 劳动者没有别的商品可以出卖。
3. 劳动力成为商品的后果
   1. 它标志着简单商品生产发展到资本主义商品生产的新阶段。

<hr>

#### 2.劳动力商品的特点与货币转化为资本

1. 劳动力商品的价值
   1. 维持劳动者本人生存所必需的生活资料的价值。
   2. 维持劳动者家属的生存所必需的生活资料的价值。
   3. 劳动者接受教育和训练所支出的费用。

2. 劳动力商品的使用价值
   1. 即劳动，是价值源泉。
   2. 它在消费过程中能够创造新价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大。**这是它在使用价值上的特点。**
3. 货币转化为资本
   1. 货币所有者购买到劳动力这种特殊商品，能够获得剩余价值，货币也就转化为资本。
   2. 资本是增值价值的价值，它反映了资本家和雇佣工人之间的剥削和被剥削关系。

> 劳动力成为商品是货币转化为资本的前提。
>
> 劳动力商品也是一种商品，具有一切商品都有的共性。

<hr>

###七、生产剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律



<hr> 

#### 1.资本主义生产过程中的两重性

1. 资本主义生产过程具有两重性
   1. 物质资料的生产过程。
   2. 剩余价值的生产过程。
   3. 资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一。
   4. 价值增殖过程是资本主义生产过程的主要方面。
2. 价值增殖过程，是超过劳动力价值的补偿这个一定点而延长了的价值形成过程。

<hr>

#### 2.剩余价值的实质

1. 雇佣工人的劳动分为必要劳动和剩余劳动两部分
   1. 必要劳动用于再生产劳动力的价值（资本家支付的工资）。
   2. 剩余劳动无偿地为资本家生产剩余价值。
2. 剩余价值
   1. 雇佣工人所创造的并被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那部分价值。
   2. 它是雇佣工人剩余劳动的凝结，体现了资本家与雇佣工人之间的剥削与被剥削的关系。

<hr>

#### 3.资本的本质

1. 资本是可以带来剩余价值的价值
   1. 剩余价值是由雇佣工人的剩余劳动创造的。
   2. 资本的本质不是物，而是一定的历史形态下的生产关系。

<hr>

#### 4.不变资本和可变资本的区分及其意义，剩余价值率

1. 根据资本在**剩余价值生产过程中的作用**不同，资本可以区分为不变资本和可变资本。
2. 不变资本（c）
   1. 以生产资料形态存在的资本，它通过工人的具体劳动转移到新产品中去，其价值不发生增殖。
   2. 不变资本是剩余价值生产的条件，不是剩余价值生产的来源。
3. 可变资本（v）
   1. 用来购买劳动力的那部分资本。
   2. 在生产过程中不能倍转移到新产品中去，而是由工人的劳动再生产出来。
   3. 工人所创造的新价值，不仅包括相当于劳动力价值的价值，而且还包括了一定量的剩余价值。
4. 把资本区分为不变资本和可变资本，进一步揭示了剩余价值产生的源泉。**它表明，雇佣劳动者的剩余劳动是剩余价值产生的唯一源泉。**

5. 剩余价值率（m'）
   1. 剩余价值率表示资本家对工人的剥削程度，是剩余价值（m）与可变资本（v）的比率，可以表示为m'=m/v。

<hr>

#### 5.绝对剩余价值和相对剩余价值，超额剩余价值

1. 生产剩余价值的两种基本方法：绝对剩余价值和相对剩余价值。
2. 绝对剩余价值
   1. 指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的长度而生产的剩余价值。
3. 相对剩余价值
   1. 指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动实践的剩余价值。
4. 超额剩余价值
   1. 指企业由于提高劳动生产率而使商品的个别价值低于社会价值的差额。

<hr>

#### 6.生产自动化条件下的剩余价值的源泉

1. 资本主义条件下的生产自动化是资本家获取超额剩余价值的手段，而雇佣工人的剩余劳动仍是这种剩余价值的唯一源泉。

<hr>



### 八、资本积累

<hr>

#### 1.资本主义简单再生产和扩大再生产

1. 简单再生产
   1. 生产在原有规模的基础上重复进行。
   2. 资本主义简单再生产是物质资料再生产和资本主义生产关系再生产的统一。
2. 扩大再生产
   1. 资本家将获得剩余价值的一部分转化为资本，使生产在扩大规模上重复进行。
   2. 扩大再生产是资本主义再生产的特点。
   3. **资本积累是资本主义扩大再生产的源泉**。

<hr>

#### 2.资本积累的本质、源泉和后果

1. 把剩余价值转化为资本，或者说把剩余价值资本化，就是资本积累。
2. **资本积累的本质：**资本家不断利用无偿占有的工人创造的剩余价值，来扩大自己的资本规模，进一步扩大和加强对工人的剥削和统治。
3. **资本积累的源泉：剩余价值。**
4. **资本积累的后果**
   1. 随着资本积累和生产规模的扩大，**必然加剧社会的两极化。**
      1. 一极是财富越来越集中于少数人手中。
      2. 另一极是多数人只拥有社会财富的较小部分。

<hr>

#### 3.资本有机构成

1. 从自然形式上看，由生产的技术水平所决定的生产资料（物的因素）和劳动力（人的因素）之间的比例，叫作**资本的技术构成。**
2. 从价值形式上看，不变资本和可变资本之间的比例，叫作**资本的价值构成。**
3. 由资本技术构成决定并反映拘束构成变化的资本价值构成，叫作**资本的有机构成。**通常用c:v来表示，c为不变资本，v为可变资本。
4. 在资本主义生产过程中，**资本有机构成呈现不断提高的趋势**，这是由资本无限追逐剩余价值的本性决定的。



<hr>

#### 4.相对过剩价值

1. 流动的过剩人口。
2. 潜伏的过剩人口。
3. 停滞的过剩人口。

<hr>

#### 5.资本积累的历史趋势

1. 资本积累的历史趋势是资本主义制度的必然灭亡和社会主义制度的必然胜利。

<hr>



### 九、资本的循环周转与再生产

<hr>

#### 1.资本循环及其职能形式，产业资本运动的基本前提条件

资本循环及其职能形式

| 产业资本在循环过程中的阶段 | 采取的职能形式 | 发挥的职能             |
| -------------------------- | -------------- | ---------------------- |
| 购买阶段                   | 货币资本       | 为生产剩余价值准备条件 |
| 生产阶段                   | 生产资本       | 生产剩余价值           |
| 售卖阶段                   | 商品资本       | 实现剩余价值           |

1. 产业资本运动**基本前提条件**
   1. 三种职能形式必须在空间上同时并存（并存性）。
   2. 三种职能形式必须在实践上继起（继起性）。

<hr>

#### 2.资本周转及其速度

1. 影响资本周转速度的**两个关键因素**
   1. 资本周转时间。
   2. 生产资本中固定资本和流动资本的构成。

<hr>

#### 3.社会再生产的核心问题及实现条件

1. **社会再生产的核心问题是社会总产品的实现问题**，即社会总产品的**价值补偿**和**事物补偿**问题。
2. 社会总产品在物质形态上划分为两大部类
   1. 第Ⅰ部类：由生产生产资料的部门构成。
   2. 第Ⅱ部类：由生产消费资料的部门构成。
3. 社会再生产的实现条件：
   1. 社会再生产顺利进行，要求生产中所耗费的资本在价值上得到补偿，在实物上得到替换。
4. 经济危机实际上是以强制的方式解决社会再生产的实现问题的途径。

<hr>



### 十、工资与剩余价值的分配

<hr>

#### 1.资本主义工资的本质和形式

1. 资本主义工资的本质
   1. 工人工资是劳动力的价值或价格。
   2. 工资表现为“劳动的价格”或工人全部劳动的报酬，这就模糊了工人必要劳动和剩余劳动的界限，掩盖了资本主义的剥削关系。
2. 工资的两种主要形式
   1. 计时工资。
   2. 计件工资。

<hr>

#### 2.平均利润的形成和剩余价值的分配

1. 利润
   1. 当剩余价值被看作全部垫付资本的产物或增加额，剩余价值便取得了利润的形态。
   2. **剩余价值是利润的本质，利润是剩余价值的转化形式。**
2. 利润率
   1. 是剩余价值与全部预付资本的比率。
3. 平均利润
   1. 不同部门资本家之间为了获得利润而展开的激烈竞争，是资本从利润率低的部门转向利润率高的部门，从而导致利润率趋于平均化，形成平均利润率。
4. 随着利润转化为平均利润，商品价值就转化为生产价格，即商品的成本价格加平均利润。

<hr>

#### 3.马克思剩余价值理论的意义

1. 剩余价值是马克思主义经济理论的基石。
2. 它深刻的揭露了资本主义生产关系的剥削本质，阐明了资产阶级与无产阶级之间的阶级斗争的经济根源，指出了无产阶级革命的历史必然性。

<hr>

### 十一、资本主义的基本矛盾与经济危机

<hr>

#### 1.资本主义基本矛盾

1. 资本主义的基本矛盾是**生产资料资本主义私人占有和生产社会化之间的矛盾**。

<hr>

#### 2.资本主义经济危机

1. 本质特征
   1. 生产相对过剩。
2. 可能性
   1. 由货币作为支付手段和流通手段引起的。
3. 资本主义经济危机爆发的根本原因
   1. 资本主义的矛盾
      1. 生产无限扩大的趋势与劳动人民有支付能力的需求相对缩小的矛盾。
      2. 个别企业内部生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态间的矛盾。
4. 资本主义经济危机具有周期性
   1. 这是由资本主义基本矛盾运动的阶段性决定的。
   2. 它是社会资本再生产也呈现出周期性特点，一般包括四个阶段：**危机、萧条、复苏和高涨**。
      1. 这四个阶段相互联系。
      2. 危机阶段是周期的基本阶段。
      3. 资本主义的再生产不一定都经过四个阶段，但是危机阶段是必经阶段。



<hr>



### 十二、资本主义政治制度和意识形态

<hr>

#### 1.资本主义国家的职能和本质

1. 资本主义国家的职能是以服务于资本主义制度和资产阶级利益为根本内容的。
   1. 对内实行政治统治和社会管理。
   2. 对外进行国际交往和维护国家安全及利益。
2. 资本主义国家本质上是资产阶级进行统治的工具。

<hr>

#### 2.资本主义的民主制度及其本质

1. 资本主义政治制度
   1. 资本主义的民主与法制。
   2. 政权组织形式。
   3. 选举制度。
   4. 政党制度。

2. 资本主义政治制度本质上是资产阶级进行政治统治和社会管理的手段和方式，是为资产阶级专政服务的。

<hr>

#### 3.资本主义政治制度的进步作用和局限性

1. 资本主义政治制度曾经起过重要的进步作用。
2. 局限性
   1. 资本主义的民主是金钱操纵下的民主，实际是资产阶级精英统治下的民主。
   2. 法律名义傻姑娘的平等掩盖着事实上的不平等。
   3. 资本主义国家的政党制是一种维护资产阶级统治的政治制度。
   4. 政党恶斗相互掣肘，决策效率低下，计划社会矛盾。

<hr>

#### 4.资本主义意识形态的本质

1. 它是资本主义社会条件下的观念上层建筑，是为资本主义社会形态的经济基础服务的，因而也是为资本主义国家的政治上层建筑服务的。
2. 它是资产阶级的阶级意识的集中体现。

<hr>





## 第六章 资本主义的发展及其趋势

<hr>



### 一、资本主义从竞争到垄断

<hr>

#### 1.资本主义发展的两个阶段

1. 资本主义的发展经历自由竞争资本主义和垄断资本主义。

2. 垄断资本主义的发展包括**私人垄断资本主义**和**国家垄断资本主义**。

<hr>

#### 2.生产集中与资本集中

1. 生产集中
   1. 生产资料、劳动力和商品的生产日益集中于少数大企业的过程，其结果是大企业在社会生产中所占的比重不断增加。
2. 资本集中
   1. 大资本吞并小资本，或由许多小资本合并而成大资本的过程，其结果是越来越多的资本为少数大资本所支配。
3. 生产集中和资本集中是资本家追求剩余价值和自由竞争的结果，也是生产社会化和资本社会化的重要表现。

资本积累、资本积聚与资本集中

|          |                                                      |
| -------- | ---------------------------------------------------- |
| 资本积累 | 把剩余价值转化为资本，或者说剩余价值的资本化         |
| 资本积聚 | 单个资本因积累而在生产规模上的扩大                   |
| 资本集中 | 大资本吞并小资本，或由许多小资本合并而成大资本的过程 |

<hr>

#### 3.垄断的形成、本质及垄断组织

1. 垄断的含义
   1. 指少数资本主义大企业，为了获得高额利润，通过相互协议或联合，对一个或几个部门商品的生产、销售和价格进行操纵与控制。
2. 垄断产生的原因
   1. 当生产集中发展到相当高的程度，极少数企业就会联合起来，实行垄断，以获得高额利润。
   2. 企业规模巨大，形成对竞争的限制，也会产生垄断。
   3. 激烈的竞争各方为了避免两败俱伤，也会联合起来实行垄断。
3. 垄断是通过一定的**垄断组织形式**实现的。
4. 垄断组织的本质：通过联合来操纵并控制商品生产和销售市场，操纵垄断价格，以攫取高额垄断利润。



<hr>

#### 4.垄断与竞争

1. 垄断资本主义阶段任然存在竞争的主要原因
   1. 垄断没有消除产生竞争的经济条件：以资本主义私有制为基础的商品经济。
   2. 垄断必须通过竞争来维持。
   3. 任何垄断组织都不可能把包罗万象的社会生产都包下来。
2. 垄断条件下的竞争同自由竞争相比具有的新特点
   1. 垄断条件下的竞争的主要目的是要获得高额垄断利润。
   2. 垄断条件下竞争的手段更加多样，不仅采取经济手段还采取非经济手段。
   3. 在竞争范围上，竞争的规模扩大，范围遍及各个领域和部门，并由国内扩展到国外。

<hr>

#### 5.金融资本与金融寡头

1. 金融资本
   1. 由工业垄断资本和银行垄断本融合在一起而形成的一种垄断资本。
   2. 金融资本形成的主要途径
      1. 金融联系。
      2. 资本参与。
      3. 人事参与。
2. 金融寡头
   1. 指操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集团。
   2. 它是在金融资本形成的基础上产生的。
3. 金融寡头操纵、控制社会的主要方式
   1. 在**经济**中的统治，主要是通过“参与制”来实现的。
   2. 在**政治**上主要是通过同政府的“个人联合”来实现的。
   3. 还通过建立政策咨询机构、掌握新闻科教文化等来左右和影响国家的内政外交与社会生活。

<hr>

#### 6.垄断利润和垄断价格

1. 垄断资本的实质
   1. 获取垄断利润。
2. 垄断利润
   1. 垄断资本家凭借其在社会生产和流通中的垄断地位而获得的超过平均利润的高额利润。

3. 垄断利润的来源
   1. 归根到底来自无产阶级和其他劳动人民创造的剩余价值。
   2. 来自本国无产阶级和其他劳动人民剥削的加强。
   3. 通过垄断高价和垄断低价来控制市场，获得一些其他企业特别是非垄断企业的利润。
   4. 通过加强对其他国家劳动人民的剥削和再分配，从而将劳动人民创造的国民收入的一部分变成垄断价格来实现。
4. 垄断利润的实现
   1. 主要通过垄断组织制定的垄断价格来实现。
5. 垄断价格=成本价格+平均利润+垄断利润。
6. 垄断价格的两种形式
   1. 垄断高价
   2. 垄断低价
7. 垄断价格的产生并没有否定价值规律，它是价值规律在垄断资本主义阶段作用的具体表现。

<hr>



### 二、垄断资本主义的发展

<hr>

#### 1.国家垄断资本主义的形成、主要形式及作用

1. 国家垄断资本主义
   1. 国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义。
2. 产生的原因
   1. 科技进步和生产社会化程度进一步提高的产物，资本主义基本矛盾进一步锐化的结果。
   2. 社会生产力的发展要求资本主义生产资料在更大范围内被支配。
   3. 经济波动和经济危机的深化。
   4. 缓和社会矛盾、协调利益关系的需要。
3. 五种主要形式
   1. 国家所有并直接经营的企业。
   2. 国家与私人共有、合营企业。
   3. 国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程，包括国家向私人垄断企业订货、提供补贴等。
   4. 宏观调节。
   5. 微观规制。
4. 积极作用
   1. 在一定程度上有利于盛会生产力的发展。
   2. 适应了社会化大生产的要求，有利于缓解资本主义生产的无政府状态。
   3. 使劳动人民生活水平有所改善和提高。
   4. 加快了这些国家的现代化进程。
5. 实质
   1. 国家垄断资本主义的出现并没有改变垄断资本主义的性质。
   2. 并没有从根本上消除资本主义的基本矛盾。
   3. 其实质是私人垄断资本利用国家机器来为其服务的手段。
   4. 是私人垄断资本为了维护垄断种植和获取高额垄断利润，而和国家政权相结合的一种垄断资本主义形式。

<hr>

#### 2.金融垄断资本的发展

1. 金融自由化与金融创新是金融垄断资本得以形成和壮大的重要制度条件。
2. 在金融垄断资本的推动下，垄断资本主义的金融化程度不断提高
   1. 金融业在国民经济中的地位大幅上升。
   2. 随着实体经济的资本利润率下降，金融资本积聚膨胀。
   3. 制造业人数严重减少，以金融为核心的服务业就业人数逐步增加。
   4. 虚拟经济越来越脱离实体经济。
3. 作用
   1. 一方面促进了资本主义的发展。
   2. 另一方面也造成了经济过度虚拟化，导致金融危机频繁发生，不仅给资本主义经济，也给全球经济带来灾难。

<hr>

#### 3.垄断资本在世界范围的扩展及其后果

1. 经济动因
   1. 将国内过剩的资本输出，以便在别国谋求高额利润。
   2. 将部分非要害技术转移到国外，以取得在别国的垄断优势。
   3. 争夺商品销售市场。
   4. 确保原材料和能源的可靠来源。
2. 三种基本形式
   1. 借贷资本输出。
   2. 生产资本输出。
   3. 商品资本输出。
3. 经济社会后果
   1. **对于资本输出国**，资本输出为其带来了巨额利润，对发展中国家的经济命脉形成控制。
   2. **对于资本输入国主要是发展中国家来讲**，对其经济和社会发展产生了一定的积极作用，但也带来了一定程度的不利影响。

<hr>

#### 4.垄断资本国际化条件下的垄断组织

| 垄断组织         | 主要形式                                                 | 举例                                     |
| ---------------- | -------------------------------------------------------- | ---------------------------------------- |
| 国际垄断同盟     | （早起）国际卡特尔                                       | 国际钢铁卡特尔                           |
|                  | （当代）国家垄断资本主义的国际联盟                       | G7、欧盟                                 |
| 国际经济调节机制 | 各种国际经济组织、国际经济协议、地区性的经济组织和集团。 | 国际货币基金组织、世界银行、世界贸易组织 |

<hr>

#### 5.垄断资本主义的基本特征和实质

1. 基本特征
   1. 垄断组织在经济生活中起决定作用。
   2. 在金融资本的基础上形成金融寡头的统治。
   3. 资本输出有了特别重要的意义。
   4. 瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成。
   5. 最大资本主义列强已把世界上的领土分割完毕。
2. 实质
   1. 垄断资本凭借垄断地位获取高额垄断利润。



<hr>



### 三、经济全球化及其影响

<hr>

#### 1.经济全球化的表现

1. 国际分工进一步深化。
2. 贸易全球化。
3. 金融全球化。
4. 企业生产经营全球化。

<hr>

#### 2.经济全球化的动因

1. 科学技术的进步和生产力的发展为经济全球化提供了坚实的物质基础和根本的推动力。
2. 跨国公司的发展为经济全球化提供了适宜的企业组织形式。
3. 各国经济体制的变革是经济全球化的体制保障。

<hr>

#### 3.经济全球化的影响

1. 积极影响
   1. 经济全球化的过程是生产社会化程度不断提高的过程，由此带来巨大的分工利益，推动世界生产力的发展。
   2. 经济全球化为发展中国家提供先进的技术、管理经验和更多的就业机会，推动发展中国家国际贸易和跨国公司的发展。
2. 消极后果
   1. 发达国家与发展中国家在经济全球化过程中的地位和收益不平等、不平衡，使发展中国家总体上处于更为不利的地位。
   2. 加剧了发展中国家资源短缺和环境污染的恶化。
   3. 一定程度上增加经济风险。

<hr>



### 四、正确认识当代资本主义的新变化

<hr>

#### 1.新变化的表现

1. 生产资料所有制的变化
   1. 国家资本所有制形式形成并发挥重要作用。
   2. 法人资本所有制崛起并成为居主导地位的资本所有制形式。
2. 劳资关系和分配关系的变化
   1. 职工参与决策。
   2. 终身雇佣。
   3. 职工持股。
   4. 社会福利制度的普及化、全民化。
3. 社会阶层和阶级结构的变化
   1. 资本家的地位和作用发生了很大的变化。
   2. 高级职业经历成为大公司经营活动的实际控制者。
   3. 知识型和服务型劳动者数量不断增加，劳动方式发生了新变化。
4. 经济危机呈现新的特点
   1. 去工业化和产业空心化日趋严重，产业竞争力下降。
   2. 经济高度金融化，虚拟经济与实体经济严重脱节。
   3. 财政严重债务化，债务危机频繁爆发。
   4. 两极分化和社会对立加剧。
   5. 经济增长乏力，发展活力不足，周期性危机与结构性危机交织在一起。
   6. 金融危机频发，全球经济屡受打击。
5. 政治制度的变化
   1. 政治制度出现多元化的趋势，公民权利有所扩大。
   2. 公民在法治范围内较广泛地通过个人的或集体的政治、法律行为，影响国家政策的制定和执行，以谋求自身利益，同时重视并加强法制建设。
   3. 改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大。

<hr>

#### 2.新变化的原因和实质

1. 原因
   1. 科学技术革命和生产力的发展，是当代资本主义发生新变化的根本推动力量。
   2. 工人阶级争取自身权利和利益的斗争，是推动当代资本主义发生新变化的重要力量。
   3. 社会主义制度的初步显示的优越性对当代资本主义产生了重要影响。
   4. 主张改良主义的政党对资本主义制度的改革，也对当代资本主义新变化发挥了重要作用。
2. 实质
   1. 当代资本主义发生的变化从根本上说是人类社会发展一般规律和资本主义经济规律作用的结果。
   2. 当代资本主义发生的变化是在资本主义制度基本框架内的变化，并不意味着资本主义生产关系的根本性质发生了变化。

<hr>

#### 3.2008年国际金融危机以来资本主义的矛盾与冲突

1. 经济发展”失调“
   1. 虚拟经济与实体经济发展失调。
   2. 福利风险增加。
   3. 债务负担沉重。
2. 政治体制“失灵“
   1. 西式选举往往难以选贤。
   2. 政党利益可能凌驾于国家利益之上。
   3. “民主陷阱”会阻碍国家治理。
   4. 传统精英政治走向衰落。
3. 社会融合机制“失效”
   1. 社会极端思潮抬头。
   2. 社会流动性退化。
   3. 社会矛盾激化，“群体性事件”增多。

<hr>



### 五、资本主义的历史地位和发展趋势

<hR>

#### 1.资本主义的历史地位

1. 与封建社会相比，资本主义显示了巨大的历史进步性。
2. 局限性
   1. 资本主义基本矛盾阻碍社会生产力的发展。
   2. 资本主义制度下财富占有两极分化，引起经济危机。
   3. 资本家阶级支配和控制资本主义经济和政治的发展和运行，不断激化社会矛盾和冲突。

<hr>

#### 2.资本主义为社会主义所替代的历史必然性

1. 资本主义的内在矛盾决定了资本主义必然被社会主义所替代
   1. 资本主义基本矛盾“包含着现代的一切冲突的萌芽”。
   2. 资本积累推动资本主义基本矛盾不断激化并最终否定资本主义自身。
   3. 国家垄断资本主义是资本社会化的更高形式，将成为社会主义的前奏。
   4. 资本主义社会存在着资产阶级和无产阶级两大阶级之间的矛盾和斗争。
2. 社会主义代替资本主义是一个长期的历史过程。

<hr>





## 第七章 社会主义的发展及其规律

<hr>



### 一、社会主义从空想到科学

<hr>

#### 1.空想社会主义的产生、发展和局限性

1. 三个阶段
   1. 即16-17世纪的早起空想社会主义。
   2. 18世纪的空想平均共产主义。
   3. 19世纪初期批判的空想社会主义。
   4. **19世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表的批判的空想社会主义是科学社会主义的直接思想来源。**
2. 历史贡献
   1. 空闲社会主义学说，在理论上致力于社会制度的分析，“提供了启发工人觉悟的极为宝贵的材料。”
   2. 他们对资本主义旧制度的批判包含着许多集中要害的见解。
   3. 对社会主义新制度的描绘，闪烁着诸多天才的火花。
3. 局限性
   1. 只看到资本主义必然灭亡的命运，却未能揭示资本主义必然灭亡的经济根源。
   2. 要求埋葬资本主义，却看不到埋葬资本主义的力量。
   3. 憧憬取代资本主义的理想社会，却找不到通往理想社会的现实道路。

<hr>

#### 2.科学社会主义的创立

1. 马克思、恩格斯创立了唯物史观和剩余价值学说。
2. 1848年2月，《共产党宣言》的发表，标志着科学社会主义的产生。

<hr>



### 二、社会主义从理想到现实

<hr>

#### 1.第一国际与巴黎公社

1. 1864年，国际工人协会（第一国际）应运而生。
2. 1871年巴黎公社革命，是第一国际精神的产儿，是无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试。

<hr>



### 三、社会主义从一国到多国

<hr>

#### 1.列宁领导的苏维埃俄国对社会主义道路的探索经历了三个时期

| 时期                                           | 主要特征                                                     |
| ---------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 进一步巩固苏维埃政权时期                       | 拟定向社会主义过渡的初步计划                                 |
| 战时共产主义时期（外国武装干涉和国内战争时期） | “余粮收集制”和取消商品货币关系                               |
| 新经济政策时期                                 | 发展商品经济（用粮食税制取代余粮收集制，允许私人自由贸易，恢复商品货币关系，允许私人小工业企业发展，采取一些国家资本主义的形式来发展生产） |

<hr>

#### 2.列宁关于建设社会主义的新论述

1. 把建设社会主义作为一个长期探索、不断实践的过程。
2. 把大力发展生产力、提高劳动生产率放在首要地位。
3. 在多种经济成分并存的条件下，利用商品、货币和市场发展经济。
4. 利用资本主义，建设社会主义。

<hr>

#### 3.苏联模式的形成

1. 1936年12月的苏联宪法宣布苏联已经建成了社会主义。
2. 在这个过程中，苏联模式也得以形成并最终建立。
3. 苏联模式是特定历史条件下的产物，它并不是社会主义的唯一模式。

<hr>



### 四、科学社会主义一般原则

<hr>

#### 1.科学社会主义一般原则及其主要内容

1. 其主要内容包括
   1. 人类社会发展规律和资本主义基本矛盾是“资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利”的根本依据。
   2. 无产阶级是最先进最革命的阶级，肩负着推翻资本主义旧世界】建立社会主义和共产主义新世界的历史使命。
   3. 无产阶级革命是无产阶级进行斗争的最高形式，以建立无产阶级专政的国家为目的。
   4. 社会主义社会要在生产资料公有制基础上组织生产，以满足全体社会成员的需要为生产的根本目的。
   5. 社会主义社会要对社会生产进行由计划的指导和调节，实行按劳分配原则。
   6. 社会主义社会要合乎自然规律地改造和利用自然，努力实现人与自然的和谐共生。
   7. 社会主义社会必须坚持科学的理论指导，大力发展社会主义先进文化。
   8. 无产阶级政党是无产阶级的先锋队，社会主义事业必须始终坚持无产阶级政党的领导。
   9. 社会主义社会要大力解放和发展生产力，逐步消灭剥削和消除两极分化，实现共同富裕和社会全面进步，并最终向共产主义社会过渡。

<hr>

#### 2.正确把握科学社会主义一般原则

1. 必须始终坚持科学社会主义一般原则，反对任何背离科学社会主义一般原则的错误倾向。
2. 要善于把科学社会主义一般原则与本国实际相结合，创造性地回答和解决革命、建设、改革中的重大问题。
3. 紧跟时代和实践的发展，在不断总结新鲜经验中进一步丰富和发展科学社会主义一般原则。

<hr>

### 五、在实践中探索现实社会主义的发展规律

<hr>

#### 1.经济文化相对落后国家建设社会主义的长期性

1. 长期性的原因
   1. 生产力发展状况的制约。
   2. 经济基础和上层建筑发展状况的制约。
   3. 国际环境的严峻挑战。
   4. 马克思主义执政党对社会主义发展道路的探索和对社会主义建设规律的认识，需要一个长期的过程。

<hr>

#### 2.社会主义发展道路的多样性的原因

1. 各个国家的生产力发展状况和社会发展阶段决定了社会主义发展道路具有不同的特点。
2. 历史文化传统的差异性是造成社会主义发展道路多样性的重要条件。
3. 时代和实践的不断发展是多样性的现实原因。

<hr>

#### 3.探索符合本国国情的社会主义发展道路

1. 必须坚持对待马克思主义的科学态度。
2. 必须从当时当地的历史条件出发，坚持“走自己的路”。
3. 必须充分吸收人类一切文明成果。
4. 实践证明，不同国家试图用同样的“一条道路”“一种模式”发展社会主义是行不通的。

<hr>

#### 4.社会主义在实践探索中开拓前进

1. 在实践中开拓前进是社会主义事业发展的必然要求。

<hr>





## 第八章 共产主义崇高理想及其最终实现

<hr>



### 一、展望未来共产主义新社会

<hr>

#### 1.马克思主义经典作家预见未来社会的方法论原则

1. 在揭示人类社会发展一般规律的基础上指明社会发展的方向。
2. 在剖析资本主义旧世界的过程中国呢阐发未来新世界的特点。
3. 在社会主义社会发展中不断深化对未来共产主义社会的认识。
4. 立足于揭示未来社会的一般特征，而不可能对各种细节作具体描绘。

<hr>

#### 2.共产主义社会的基本特征

1. 物质财富极大丰富。
2. 社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高。
3. 实现每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国飞跃。

<hr>



### 二、实现共产主义是历史发展的必然趋势

<hr>

#### 1.实现共产主义是历史发展的必然

1. 共产主义理想一定会实现，是以人类社会发展规律以及资本主义社会的基本矛盾为依据的。
2. 社会主义运动的时间，特别是社会主义国家的兴起和不断发展，已经并正在用事实证明着共产主义理想实现的必然性。

<hr>

#### 2.实现共产主义是长期的历史过程

1. 资本主义的灭亡和向社会主义的转变是一个长期的过程。
2. 社会主义的充分发展和最终向共产主义过渡需要很长的历史时期。

<hr>

#### 3.共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想

1. 远大理想与共同理想的关系
   1. 时间上看：是最终理想与阶段性理想的关系。
   2. 层次上看：是最高纲领与最低纲领的关系。
   3. 范围来看：是全人类理想与全体中国人民理想的关系。

<hr>

> END