# 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论

<hr>



毛中特

1. 导论：马克思主义中国化及其两大理论
2. 毛泽东思想
   1. 毛泽东思想的形成和发展
   2. 革命理论、改造理论和初步探索的理论
3. 中国特色社会主义理论体系
   1. 邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观
   2. 新时代新思想
      1. 新时代的新思想及其地位
      2. 新时代中国特色社会主义的总和
      3. 新时代中国特色社会主义的布局
      4. 新时代中国特色社会主义的内外条件和领导核心



<hr>

## 第一章 毛泽东思想及其历史地位

<hr>



### 一 毛泽东思想的形成和发展

<hr>

#### 1.毛泽东思想形成发展的历史条件

1. 时代背景
   1. 20世纪上半叶，帝国主义战争与无产阶级革命的时代主题。（革命与战争）

2. 实践基础
   1. 中国共产党领导人民进行的革命和建设的实践。

<hr>

#### 2.毛泽东思想的形成

| 时期                               | 形成过程 | 毛泽东代表著作                                               |
| ---------------------------------- | -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 第一次国内革命战争时期             | 提出思想 | 《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动》                     |
| 土地革命时期                       | 初步形成 | 《中国的红色政权什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》 |
| 遵义会议至抗日战争时期             | 趋于成熟 | 《实践论》《矛盾论》《论持久战》《〈共产党人〉发刊词》《中国革命与中国共产党》《新民主主义革命》 |
| 党的七大                           | 正是确立 | 《论联合政府》                                               |
| 解放战争时期和中国人民共和国成立后 | 继续发展 | 《在晋绥干部会议上的讲话》《论人民民主专政》《论十大关系》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》 |

<hr>



### 二 毛泽东思想的主要内容和活的灵魂

<hr>

### (一)毛泽东思想的主要内容

1. 毛泽东思想紧紧围绕着**中国革命和建设**的主题，提出了一系列相互关联的重要理论观点，构成了一个博大精深的科学思想体系。
2. 它有着坚实的中国化马克思主义哲学思想的理论基础，其**核心和精髓**就是实事求是。

<hr>

### (二)毛泽东思想的活的灵魂

> 毛泽东思想的活的灵魂有三个基本方面，即实事求是、群众路线、独立自主。

#### 1.实事求是

`根本思想路线`

1. 就是一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理。
2. 是马克思主义的**根本观点**。
3. 是中国共产党人认识世界、改造世界的**根本要求**。
4. 是我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法。
5. 是党的**思想路线的核心**。
6. 是党的**根本思想路线**。

<hr>

#### 2.群众路线

`根本工作路线`

1. 把马克思列宁主义关于人民群众是历史创造者的原理，系统地运用在党的全部活动中。
2. 一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。把党的正确主张变为群众的自觉行动。
3. 群众路线是我们党的**生命线和根本工作路线**。
4. 是我们党永葆青春活力和战斗力的**重要传家宝**。

<hr>

#### 3.独立自主

`根本政治原则`

1. 坚持独立思考，走自己的路。
2. 坚定不移地维护民族独立，捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有一的先进事物。
3. 是中华民族的优良传统。
4. 是中国共产党、中华人民共和国立党立国的**重要原则**。
5. 是我们党从中国实际出发、依靠党和人民力量进行革命、建设、改革的**必然结论**。

<hr>



### 三 毛泽东思想的历史地位

<hr>

#### 1.定义

1. 是马克思列宁主义在中国的运用和发展。
2. 是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结。
3. 是中国共产党集体智慧的结晶。

<hr>

#### 2.历史地位

1. 马克思主义中国化的第一个重大理论成果。
2. 中国革命和建设的科学指南。
3. 中国共产党和中国人民宝贵的精神财富。

<hr>

#### 3.科学评价毛泽东和毛泽东思想

1. 正确认识毛泽东思想的历史地位和指导意义，有一个怎样科学评价毛泽东和毛泽东思想的问题。这个问题的解决，既有重要的历史意义，也有重要的现实意义。
2. 毛泽东同志
   1. 是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家、理论家。
   2. 是马克思主义中国化的伟大开拓者。
   3. 是近代以来中国伟大的爱国者和民族英雄。
   4. 是党的第一代中央领导集体的核心。
   5. 是领导中国人民彻底改变自己命运和国家面貌的一代伟人。
3. 不能否认，毛泽东在晚年特别是在“文化大革命”中犯了严重错误。但就他的一生来看，功绩是第一位的，错误是第二位的。

<hr>





## 第二章 新民主主义革命

<hr>



### 一 新民主主义革命理论形成的依据

<hr>

#### 1.近代中国国情

1. 认清中国国情，是认清和解决中国革命问题的**基本依据**。**近代中国已经沦为一个半殖民地半封建性质的社会，这是最基本的国情。**
2. 在半殖民地半封建的近代中国，**占支配地位的主要矛盾**是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾。而帝国主义和中华民族的矛盾是**最主要的矛盾**。
3. 近代中国社会的性质和主要矛盾，决定了近代中国革命的**根本任务**是推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治。
4. 近代中国的社会性质和主要矛盾，决定了中国革命的性质是资产阶级民主革命。

<hr>

#### 2.近代中国革命的时代特征：经历了从旧民主主义革命向新民主主义革命的转变

1. 从鸦片战争到辛亥革命期间，中国人民在不同时期和不同程度上进行的反帝反邓建的斗争，属于**旧式民主主义革命**的范畴。
2. 以俄国十月革命的胜利为标志，**中国资产阶级民主革命的时代背景**发生了根本转变。
3. 以五四运动的爆发为标志，中国资产阶级民主革命进入**新民主主义革命**的崭新阶段。
4. 新民主主义革命理论形成的客观条件：就民主主义革命的失败、近代中国革命形势的发展，以及世界形式的新变化。

<hr>

#### 3.新民主主义革命理论的实践基础

1. 旧民主主义革命的失败呼唤新的革命理论。
2. 新民主主义革命的艰辛探索奠定了革命理论形成的实践基础。
3. 新民主主义革命实践，是新民主主义革命理论得以形成的实践基础和智慧源泉。

<hr>



### 二 新民主主义革命的总路线

<hr>

#### 1.新民主主义革命总路线的提出

1. 1939年，毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中，第一次提出了新民主主义革命的科学概念和总路线的内容。
2. 1948年，毛泽东在《在靖绥干部会议上的讲话》中完整的表述了总路线的内容，即“无产阶级领导的，人们大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命”。

<hr>

#### 2.新民主主义革命的对象

1. 近代中国社会的性质和主要矛盾，决定了中国革命的主要敌人，就是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。

**不同历史阶段的主要对象**

| 时间                        | 革命对象                       |
| :-------------------------- | ------------------------------ |
| 1924-1927（国共合作大革命） | 帝国主义支持的北洋军阀         |
| 1927-1937（土地革命）       | 国民党新军阀                   |
| 1937-1945（抗日战争）       | 日本帝国主义                   |
| 1946-1949（解放战争）       | 美帝国主义支持的蒋介石反动政权 |

<hr>

#### 3.新民主主义革命的动力

`即总路线中的“人们大众”`

1. 工人阶级（最基本的动力）
2. 农民阶级（主力军）
3. 城市小资产阶级（可靠的同盟者）
4. 民族资产阶级

<hr>

#### 4.新民主主义革命的领导力量

1. 领导权的重要性
   1. 无产阶级的领导权是中国革命的中心问题。
   2. 是新民主主义革命理论的核心问题。
   3. 区别新、旧两种不同范畴的民主主义革命，**根本标志**是革命的领导权掌握在无产阶级手中还是掌握在资产阶级手中。
2. 无产阶级及其政党的领导，是由历史和中国无产阶级的特点决定的。**无产阶级及其政党的领导是中国革命取得胜利的根本保证**。
3. 无产阶级及其政党对中国革命的领导权是在与资产阶级争夺领导权的斗争中实现的。

|          |                                                              |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 基本条件 | 率领被领导者（同盟者）向着共同敌人作坚决的斗争，并取得胜利。对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同时对被领导者给以政治教育。 |
| 关键     | 必须建立以工农联盟为基础的广泛的统一战线。                   |
| 基本策略 | 保持党在思想上、政治上和组织上的独立性。                     |
| 坚强支柱 | 建立一支无产阶级领导的以农民为主体的强大的革命武装。         |
| 根本保证 | 加强无产阶级政党的建设。                                     |

**革命的几个重要提法**

|                                                  |                                  |
| ------------------------------------------------ | -------------------------------- |
| 革命的首要问题                                   | 分清敌友                         |
| 中国革命的中心问题、新民主主义革命理论的核心问题 | 无产阶级领导权                   |
| 中国革命的基本问题                               | 农民问题                         |
| 新民主主义革命的主要内容                         | 没收封建地主阶级的土地归农民所有 |
| 新民主主义革命的实质                             | 中国共产党领导下的农民革命       |

<hr>

#### 5.新民主主义革命的性质和前途

1. 近代中国半殖民地半封建社会的**性质**和中国革命的**历史人物**（推翻三座大山的统治），**决定了中国革命的性质**不是无产阶级社会主义革命，而是**资产阶级新民主主义革命。**
2. 新民主主义革命的新内容和特点
   1. 是世界无产阶级社会主义革命的一部分。
   2. 革命的领导力量是中国无产阶级及其先锋队——中国共产党。
   3. 革命的**指导思想**是马克思列宁主义。
   4. 革命的**前途**是社会主义而不是资本主义。
3. 新民主主义革命与社会主义革命的区别——性质不同
   1. 新民主主义革命仍然属于资产阶级民主主义的革命范畴，要建立的是无产阶级领导的各革命阶级的联合专政。
   2. 社会主义革命则是无产阶级性质的革命，它所要实现的目标是消灭资本主义剥削制度和改造小生产的私有制。
4. 新民主主义革命与社会主义革命的联系——紧密衔接
   1. 民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。
   2. 中国革命必须分“两步走”
      1. 第一步是民主主义革命。
      2. 第二步是社会主义革命。
5. 认清民主主义革命和社会主义革命关系的重要性
   1. 只有认清民主主义革命和社会主义革命的区别，同时又认清两者的联系，才能正确地领导中国革命。

<hr>


### 三 新民主主义的基本纲领

<hr>

#### 1.新民主主义的政治纲领

1. **国体**：各革命阶级联合专政
2. **政体**：民主集中制的人民代表大会制度

<hr>

#### 2.新民主主义的经济纲领

1. 没收封建地主阶级的土地归农民所有
   1.  “没收封建地主阶级的土地归农民所有”，是新民主主义革命的主要内容。
   2. 土地革命路线：依靠贫雇农，团结中农，有步骤、有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产。
2. 没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有
   1. 没收官僚资本，包含着新民主主义革命和社会主义革命的双重性质。
3. 保护民族工商业
   1. 是新民主主义经济纲领中**极具特色**的一项内容。
   2. 这是由中国落后的生产力和新民主主义革命的性质所决定的。

<hr>

#### 3.新民主主义的文化纲领

1. 新民主主义文化，就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。
2. 民族的文化
   1. 内容上，是反对帝国主义压迫，主张中华民族的尊严和独立。
   2. 形式上，是具有鲜明的民族风格、民族形式和民族特色，要有中国作风和中国气派。
3. 科学的文化
   1. 是反对一切封建思想和迷信思想，主张实事求是、客观真理及理论和实践的一致性。
4. 大众的文化
   1. 就是民主的文化。

<hr>

### 四 新民主主义革命道路:农村包围城市,武装夺取政权

<hr>

#### 1.新民主主义革命道路的提出

1. 初步形成
   1. 《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》
2. 确立
   1. 《战争和战略问题》

<hr>

#### 2.新民主主义革命道路形成的必然性

1. 中国革命必须走农村包围城市、武装夺取政权的道路，是由中国所处的时代特点和具体国情决定的
   1. 在半殖民地半封建的中国社会里，内无民主制度而受封建主义的压迫，外无民族独立而受帝国主义的压迫。
   2. 近代中国是一个农业大国，农民占全国人口的绝大多数，是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军。
2. 中国走农村包围城市、武装夺取政权的道路的现实可能性，同样是由中国的特殊国情决定的
   1. 近代中国是多个帝国主义间接统治的经济落后的半殖民地国家。
   2. 近代中国的广大农村深受反动统治阶级的多重压迫和剥削。
   3. 全国革命形式的继续向前发展，为在农村建设革命根据地提供了客观条件。
   4. 相当力量正式红军的存在，为农村革命根据地的创立、巩固和发展提供了坚强后盾。
   5. 党的领导的有力量及其政策的不错误，为农村革命根据地建设和发展提供了重要的主观条件。

<hr>

#### 3.新民主主义革命道路的主要内容

1. 中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系。
2. 土地革命是民主革命的**基本内容。**
3. 武装斗争是中国革命的**主要形式。**是农村根据地建设和土地革命的**强有力保证。**
4. 农村革命根据地是中国革命的**战略阵地。**是进行武装斗争和开展土地革命的**依托。**

<hr>



### 五 新民主主义革命的三大法宝

`”统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三个主要的法宝。（《<共产党人>发刊词》）“`

<hr> 

#### 1.统一战线

1. 建立统一战线的必要性

   1. 是由中国半殖民地半封建社会的阶级状况所决定的。
   2. 中国社会是一个“两头小中间大”的社会。“两头小”即无产阶级和地主大阶级都占少数，“中间大”即最广大的人民是农民、城市小资产阶级以及其他的中间阶级。
   3. 是由中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性所决定的。

2. 建立统一战线的可能性

   1. 在半殖民地半封建的中国社会，诸多矛盾交织在一起，客观上为无产阶级及其政党利用这些矛盾建立和发展统一战线提供了可能性。

3. 统一战线中的两个联盟

   1. 工人阶级同农民阶级、广大知识分子及其他劳动者的联盟，主要是工农联盟，**这是统一战线的基础。**
   2. 工人阶级和非劳动人民的联盟，主要是与民族资产阶级的联盟。
   3. 建立第一个联盟，才能实现党对统一战线的领导权。
   4. 建立第二个联盟，才能掌握中国革命的全部领导权。

4. 党领导和建立统一战线的经验

   1. 要建立巩固的工农联盟。
   2. 要正确对待资产阶级，尤其是民族资产阶级。
   3. 在革命斗争中要依据革命的需要，对资产阶级实行**既联合又斗争**的策略。
   4. **正确处理好与资产阶级的关系是最根本的经验。**
   5. 要采取区别对待的方针。在革命进展中，要坚持**发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力**的策略方针，在同顽固派进行斗争时，坚持**有理、有利、有节**的原则。
   6. 要坚持独立自主的原则，保持党在政治上、组织上和思想上的独立性。

5. 新民主主义革命时期的四个统一战线

   |   时间    |              统一战线              |              主要目标              |
   | :-------: | :--------------------------------: | :--------------------------------: |
   | 1924-1927 | 国民革命联合战线（第一次国共合作） |     反对帝国主义支持的北洋军阀     |
   | 1927-1937 |          工农民主统一战线          |     反对封建压迫和国民党新军阀     |
   | 1937-1945 | 抗日民族统一战线（第二次国共合作） |          但对日本帝国主义          |
   | 1946-1949 |          人民民主统一战线          | 反对美帝国主义支持的蒋介石反动政权 |
   |           |                                    |                                    |

<hr>

#### 2.武装斗争

1. **武装斗争时中国革命的特点和优点之一**。
2. 坚持党对军队的绝对领导时建设新型人民军队的**根本原则**，是保持人民军队无产阶级性质和建军宗旨的**根本前提**，也是毛泽东建军思想的核心。
3. 全新全意为人民服务是人民军队的**唯一宗旨**，是建设新型人民军队的**基本前提**，也是人民军队一切行动的根本准则和一切工作的**出发点与归宿。**

<hr>

#### 3.党的建设

1. 加强党的建设，必须把**思想建设**始终放在党的建设的**首位**，关键是要以无产阶级思想克服和改造各种非无产阶级思想。
2. 必须加强党的**作风建设**，发扬党的优良作风，即**理论和实践相结合的作风、和人民群众紧密的联系在一起的作风以及自我批评的作风，**这是中国共产党区别于其他任何政党的**显著标志**。
3. 必须加强党的**组织建设**，根本的是要贯彻**民主集中制**这一根本组织原则。
4. 必须联系党的**政治路线**加强党的建设。

<hr>

#### 4.三大法宝的关系

1. 毛泽东指出，统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的**两个基本武器**。

<hr>

#### 5.新民主主义革命理论的意义

1. 解决了在一个以农民为主体的、落后的半殖民地半封建的东方大国里进行革命的一系列理论问题，揭示了近代中国革命发展的客观规律，极大丰富了马克思主义的理论宝库。
2. 只当党领导中国人民取得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了中华人民共和国。
3. 中国新民主主义革命的伟大胜利，是20世纪继俄国十月社会主义革命以后改变世界面貌的伟大历史事件。

<hr>





## 第三章 社会主义改造理论

<hr>



### 一 从新民主主义到社会主义的转变

<hr>

#### 1.新民主主义革命的性质

1. 从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，是我国从新民主主义到社会主义过渡的时期。**过渡时期，我国的社会性质是新民主主义社会。**
2. 它不是一个独立的社会形态，而是**由新民主主义向社会主义转变的过渡性的社会形态。**新民主主义社会属于社会主义体系。

<hr>

#### 2.新民主主义社会的特点

1. 新民主主义社会的**经济成分（五种）**

|                            |                                              |          |
| -------------------------- | -------------------------------------------- | -------- |
| 社会主义性质的国营经济     | 掌握了主要经济命脉，居于领导地位             | 主要成分 |
| 农民和手工业者的个体经济   | 占绝对优势                                   | 主要成分 |
| 私人资本主义经济           | 三种主要经济成分之一                         | 主要成分 |
| 半社会主义性质的合作社经济 | 个体经济向社会主义集体经济过渡的形式         | 过渡形式 |
| 国家资本主义经济           | 私人资本主义经济向社会主义国营经济过渡的形式 | 过渡形式 |

2. 新民主主义社会的**阶级构成**
   1. 工人阶级。
   2. 农民阶级。
   3. 其他小资产阶级。
   4. 民族资产阶级。
3. 主要矛盾
   1. 随着土地改革的基本完成，**工人阶级和资产阶级的矛盾**初步成为国内的主要矛盾。

<hr>

#### 3.党在过渡时期的总路线及其特点

1.  总路线
   1. 一化三改
      1. 社会主义工业化（一化）
      2. 个体农业改造。
      3. 手工业改造。
      4. 资本主义工商业改造。
   2. 一化是主体，三改是两翼。
2. 特点
   1. 这是一条**社会主义建设和社会主义改造同时并举**的路线。
      1. 原因在于社会主义工业化不能离开对个体经济和资本主义经济的改造而孤立的进行。
   2. 体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合。
   3. 体现了**解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力的有机统一。**

<hr>



### 二 社会主义改造道路和历史经验

<hr>

#### 1.对农业的社会主义改造(通过合作化把个体经济改造为集体经济)

1. 积极引导农民组织起来，走**互助合作道路**。
2. 遵循**自愿互利、典型示范和国家帮助的原则**，以互助合作的优越性吸引农民走互助合作道路。
3. 正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的**阶级政策**。
4. 步骤
   1. 坚持**积极领导、稳步前进的方针**，采取循序渐进的步骤。
   2. 第一阶段主要是发展**互助组**。
   3. 第二阶段主要是建立**初级农业生产合作社**。
   4. 第三阶段是发展**高级社**。

<hr>

#### 2.对个体手工业的社会主义改造(主要是形式也是合作化)

1. 方针
   1. 积极领导、稳步前进。
2. 步骤
   1. 第一步是办**手工业供销小组。**
   2. 第二步是办**手工业供销合作社。**
   3. 第三步是建立**手工业生产合作社。**
3. 方法
   1. 说服教育、示范和国家帮助。

<hr>

#### 3.资本主义工商业的社会主义改造(通过国家资本主义形式把其改造为国有经济)

1. 方法
   1. 和平赎买。
2. 实行和平赎买的现实可能性
   1. 民族资产阶级具有两面性。
   2. 中国共产党与民族资产阶级长期保持着统一战线的关系。
   3. 我国人民民主专政的国家政权和掌握了国家经济命脉的强大的社会主义国营经济，造成了私人资产阶级在政治上、经济上对社会主义的依赖。
   4. 国家对粮食等的统购统销，以及资本主义企业中的工人监督等因素，使私人资本主义企业只能接受社会主义改造。
3. 采取从低级到高级的国家资本主义的**过渡形式**。
   1. **初级形式的国家资本主义**是国家对私营工商业实行委托加工、计划订货、统购包销、经销代销等。
   2. **高级形式的国家资本主义**是公私合营，包括个别企业的公私合营和全行业的公私合营。
4. 步骤
   1. 第一步是实行**初级形式的国家资本主义。**
   2. 第二步是实行**个别企业的公私合营。**
   3. 第三步是实行**全行业的公私合营。**

<hr>

#### 4.社会主义改造的历史经验

1. 坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。
2. 采取积极引导、逐步过渡的方式。
3. 用和平方法进行改造（对农业、手工业通过合作化，对资本主义工商业用赎买。）

<hr>



### 三 社会主义制度在中国的确立及其重大意义

<hr>

#### 1.社会主义基本制度的建立

1. 1956年年底社会主义改造的基本完成，我国进入社会主义初级阶段。
2. 确立社会主义基本制度的重大意义
   1. 社会主义基本制度的确立是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，也是20世纪中国又一次划时代的历史巨变，为当代中国一切发展进步奠定了**制度基础**，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了**重要前提。**
   2. 社会主义制度的确立，极大地提高了工人阶级和广大人民的积极性和创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展。
   3. 社会主义制度的确立，是广大劳动人民真正成为了国家的主人。
   4. 社会主义制度的确立，使占世界人口1/4的东方大国进入了社会主义，这是世界社会主义运动史上又一个历史性的伟大胜利。
   5. 社会主义制度的确立，是马克思列宁主义关于社会主义革命理论在中国正确运用和创造性发展的结果。它不仅再次证明了马克思列宁主义的真理性，而且以其独创性的理论原则和经验总结丰富和发展了科学社会主义理论。

<hr>





## 第四章 社会主义建设道路初步探索的理论成果

<hr>



### 一 初步探索的重要理论成果及意义

<hr>

#### 1.调动一切积极因素为社会主义事业服务(《论十大关系》)

1. 1956年4月和5月，毛泽东作了《论十大关系》的报告，初步总结了我国社会主义建设的经验，明确提出了以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路。**这是党探索中国社会主义建设道路的良好开端。**

<hr>

#### 2.正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)

1. 关于社会主义社会的基本矛盾的理论
   1. 基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。
   2. 社会主义社会的基本矛盾同旧社会的基本矛盾“具有根本不同的性质和情况”。社会主义社会的基本矛盾是在人民根本利益一致基础上的矛盾，是**非对抗性的矛盾**。
   3. 社会主义基本矛盾运动具有“又相适应又相矛盾”的特点，**相适应的一面是基本方面。**
   4. 由于社会主义社会的基本矛盾是非对抗性的矛盾，相适应的一面是基本方面，因此“它可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决”。
2. 关于社会主义社会存在两种不同性质的矛盾的理论
   1. **敌我矛盾**是根本利益对立基础上的矛盾，因而是对抗性的矛盾。
   2. **人民内部矛盾**，一般说来，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾，因而是非对抗性的矛盾。
3. 关于正确处理两类不同性质社会矛盾的基本方法、方针
   1. 基本方法：解决敌我矛盾需要用**专政**的方法(分清敌我)，解决人民内部矛盾则采用**民主**的方法(分清是非)。
   2. 总方针、原则：对于**政治思想领域**的人民内部矛盾，实行“团结-批评-团结”的方针，坚持说服教育、讨论的方法。
   3. 对于**物质利益、分配方面**的人民内部矛盾，实行统筹兼顾、适当安排的方针，兼顾国家、集体和个人三方面的利益。
   4. 对于**人民群众和政府机关**的矛盾要坚持民主集中制原则，要努力克服政府机关的官僚主义，也要加强对群众的思想教育。
   5. 对于**科学文化领域**里的矛盾，实行“百花齐放、百家争鸣”的方针。
   6. 对于**共产党和民主党派之间**的矛盾，实行坚持社会主义道路和共产党领导的前提下“长期共存，互相监督”的方针。
   7. 对于**民族之间**的矛盾，实行民族平等、团结互助的方针等等。
4. 正确处理人民内部矛盾的问题是社会主义国家政治生活的主题。

<hr>

### 3.走中国工业化道路的思想

1. 走中国工业化道路思想的提出
   1. 《在关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中，毛泽东明确提出了中国工业化道路的问题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题，**要走一条有别于苏联的中国工业化道路**。
2. 走中国工业化道路的内容
   1. 以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序发展国民经济的总方针，以及一整套**“两条腿走路”的工业化发展思路**（重工业和轻工业同时并举，中央工业和地方工业同时并举，沿海工业和内地工业同时并举，大型企业和小型企业同时并举等。）
3. 走中国工业化道路的要求
   1. 必须明确战略目标和战略步骤。
   2. 必须采取正确的经济建设方针。
   3. 必须发展科学技术和文化教育。
   4. 必须重视知识分子工作。
   5. 必须调整和完善所有制结构。
   6. 必须积极探索适合我国国情的经济体制和运行机制。

<hr>

#### 4.初步探索的其他重要思想成果

1. 关于社会主义发展阶段
   1. 第一阶段是不发达的社会主义。
   2. 第二阶段是比较发达的社会主义。
2. 关于社会主义现代化建设的战略目标和步骤
   1. 战略目标：要把中国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强国。
   2. 步骤：两步走
      1. 第一步建成独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。
      2. 第二步全面实行工业、农业、国防和科学技术现代化，是中国走在世界前列。
3. 关于我国社会的主要矛盾、根本任务和经济建设方针。
   1. 既反保守又反冒进、在综合平衡中稳步前进的经济建设方针。
4. 关于所有制结构的调整
   1. 三个主体，三个补充。
5. 关于经济体制和运行机制改革
   1. 毛泽东：发展商品生产、利用价值规律，两餐一改三结合。
   2. 陈云：建立“适合于我国情况和人民需要的社会主义市场”的思想。

<hr>

#### 5.初步探索的意义

1. 巩固和发展了我国的社会主义制度。
2. 为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。
3. 丰富了科学社会主义的理论和实践。

<hr>

#### 6.社会主义建设道路初步探索的经验教训

1. 把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义道路。
2. 必须正确认识社会主义的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。
3. 必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成。
4. 必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。
5. 必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强改党建设。
6. 必须坚持对外开放，不能关起门来搞建设，要借鉴和吸收人类文明的共同成果，建设这会主义。

<hr>







## 第五章 邓小平理论

<hr>



### 一 邓小平理论的形成

<hr>

#### 1.邓小平理论的形成条件

1. 时代背景
   1. 和平与发展成为时代主题。
2. 历史根据
   1. 总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验并借鉴其他社会主义国家兴衰成败的历史经验。
3. 现实依据
   1. 我国改革开放和现代化建设的实践。

<hr>

#### 2.邓小平理论的形成过程

1. 1982年在党的十二大上，邓小平理论的主题（中国特色社会主义）形成。
2. 从党的十二大到十三大，邓小平提出了关于社会主义的许多重要的科学论断，形成了一系列新的方针政策以及与此相对应的理论观点。
3. 1987年在党的十三大上，邓小平理论的**轮廓形成**。
   1. 十三大第一次比较系统地论述了我国社会主义初级阶段理论。
   2. 明确概括和全面阐发了党的“一个中心，两个基本点”的基本路线。
   3. 第一次对中国特色社会主义的主要内容做了系统概括，标志着邓小平理论轮廓的形成。
4. 1992年邓小平南方谈话，邓小平理论**逐步走向成熟。**
5. 1997年党的十五大，正式提出“邓小平理论”这一概念，并确立为党的指导思想并写入党章。

<hr>



### 二 邓小平理论的基本问题和主要内容

<hr>

### (一)邓小平理论回答的基本问题

<hr>

#### 1.什么是社会主义、怎样建设社会主义，是邓小平理论的首要的基本的理论问题。

<hr>

#### 2.社会主义本质的科学概括

1. 社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。

<hr>

#### 3.社会主义本质科学概括的意义

1. 这一科学概括，既包括了社会主义社会的生产力问题，又包括了以社会主义生产关系为基础的社会关系问题，是一个有机的整体。
2. 这一科学概括，为我们坚持公有制又完善和发展公有制指出了明确的方向。

<hr>

### (二)邓小平理论的主要内容

<hr>

#### 1.解放思想、实事求是的思想路线

1. 解放思想、实事求是的思想路线，是邓小平理论活的灵魂，是邓小平理论的精髓。

<hr>

#### 2.社会主义初级阶段理论

> 党的十三大系统地论述了社会主义初级阶段理论

1. 社会主义初级阶段是特指不是泛指。
2. 社会主义初级阶段的论断包括两层含义
   1. 我国已经进入社会主义社会，必须坚持而不能离开社会主义。
   2. 我国的社会主义还处在不发达的阶段，必须正视而不能超越初级阶段。
3. 社会主义初级阶段需要一个很长的历史阶段（至少需要上百年时间）。
4. 社会主义初级阶段理论是基于对中国国情的准确把握，是对马克思主义关于社会主义发展阶段理论的重大发展和重大突破，也使我们对社会主义建设的长期性、复杂性、艰巨性有了更加清醒的认识。

<hr>

#### 3.党的基本路线

1. 党的十三大报告提出了党在社会主义初级阶段的基本路线
   1. 领导和团结各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。
      1. **奋斗目标**：建设“富强、民主、文明的社会主义现代化国家”
      2. **基本途径**：一个中心，两个基本点。
      3. **领导力量和依靠力量**：领导和团结各族人民。
      4. **根本立足点：**自力更生，艰苦奋斗。
2. 党的基本路线是兴国、立国、强国的重大法宝，党和国家的生命线、人民的幸福线。
3. 坚持党的基本路线的要求
   1. 必须紧紧围绕经济建设这一中心。
   2. 必须把坚持四项基本原则同坚持改革开放结合起来，正确处理改革开放和思想基本原则的关系。
4. 党的基本路线在改革开放实践中不断充实和完善。

<hr>

#### 4.社会主义根本任务的理论

1. **社会主义的根本任务是发展生产力。**
2. 发展是硬道理，中国解决所有问题的关键是靠自己的发展，发展要抓住机遇。
3. 中国要发展，离不开科学。“科学技术是第一生产力。”

<hr>

#### 5.“三步走”战略

1. **第一步**：1981-1990 国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题。
2. **第二步**：1991-20世纪末 国民生产总值再翻一番，达到小康水平。
3. **第三步**：到21世纪中叶 国民生产总值再翻一番，达到中等发达国家水平，基本实现现代化。

<hr>

#### 6.改革开放理论

1. 改革是中国的第二次革命。
2. 改革是社会主义发展的直接动力。
3. 判断改革的三个“有利于”标准
   1. 是否有利于发展社会主义的生产力。
   2. 是否有利于增强社会主义国家的综合国力。
   3. 是否有利于提高人民的生活水平。
4. 开放也是改革。对外开放是建设中国特色社会主义的一项基本国策。
5. 实行对外开放要处理好的关系
   1. 实行对外开放要正确对待资本主义社会创造的现代文明成果。
   2. 对外开放要高度珍惜并坚决维护中国人民经过长期奋斗得来的独立自主权利。

<hr>

#### 7.社会主义市场经济理论

1. 改革开放开始后的一个很长时期内，我国经济体制改革的核心问题是如何正确处理计划与市场的关系。
2. 社会主义市场经济理论的提出。（南方谈话）
3. 邓小平的重要论断，蕴含着社会主义市场经济理论的要点
   1. 计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义。
   2. 计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优势和长处，社会主义实行市场经济要把两者结合起来。
   3. 市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。
4. 社会主义市场经济理论的提出，从根本上解除了把计划经济和市场经济看作属于社会基本制度范畴的思想束缚。
5. 党的十四大根据改革开放实践发展的要求和邓小平关于社会主义也可以搞市场经济的思想，确定了建立社会主义市场经济体制的改革目标。

<hr>

#### 8.“两手抓，两首都要硬”

<hr>

#### 9.“一国两制”

<hr>

#### 10.中国问题的关键在于党



<hr>

### 三 邓小平理论的历史地位

<hr>

#### 1.马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展。

#### 2.中国特色社会主义理论体系的开篇之作。

#### 3.改革开放和社会主义现代化建设的科学指南。

<hr>





## 第六章 三个代表重要思想

> 见第七章表格

<hr>

## 第七章 科学发展观

|                    | 邓小平理论                                                   | “三个代表”重要思想                                           | 科学发展观                                                   |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| **载入党章的时间** | 党的十五大正式提出“邓小平理论”这一概念，确立为党的指导思想并写入党章。 | 十六大将“三个代表”重要思想，确立为党必须长期坚持的指导思想，并写入党章。 | 十七大把科学发展观作为中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，并写入党章。十八大确立为党的指导思想。 |
| **回答的基本问题** | 什么事社会主义、怎样建设社会主义。                           | 建设什么样的党、怎样建设党。                                 | 实现什么样的发展、怎样发展。                                 |
| **历史地位**       | 马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展；中国特色社会主义理论体系的开篇之作；改革开放和社会主义现代化县社的科学指南。 | 中国特色社会主义理论体系的接续发展；加强和改进党的建设，推进中国特色社会主义事业的强大理论武器。 | 中国特色社会主义理论体系的接续发展；发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想。 |

<hr>

