# 马克思主义基本原理概论

<hr>





## 第一章 马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学

<hr>



### 一、马克思主义的创立

<hr>

#### 1.马克思主义

 *	**马克思主义**是马克思，恩格斯创立并为后继者所不断发展的科学理论体系。  
 *	是关于自然，社会和人类思维发展一般规律的学说。
 *	是关于社会主义必然代替资本主义、最终实现共产主义的学说。
 *	是关于无产阶级解放、全人类解放和每个人自由而全面发展的学说。
 *	是指引人民创造美好生活的行动指南。zui

<hr>

#### 2.马克思主义组成部分

* 马克思主义哲学。
* 马克思主义政治经济学。
* 科学社会主义。

<hr>

#### 3. 马克思主义产生的社会根源、阶级基础、思想渊源

`社会根源`

* 资本主义经济的发展（经济、社会历史条件）。

`阶级基础`

* 无产阶级登上历史舞台（法国工人运动，英国宪章运动，德国西西里亚纺织工人起义）。

`思想渊源`

1. 直接理论来源

   * 德国古典哲学  —> 马哲

   * 英国古典政治经济学 —> 政治经济学

   * 英、法两国的空想社会主义 —> 科学社会主义

2. 思想前提

   * 从唯心主义向唯物主义的转变

   * 从革命民主主义向共产主义的转变

<hr>



### 二、马克思主义的鲜明特征和当代价值

<hr>

#### 1. 马克思主义的鲜明特征

`1.科学性`

> 马克思主义所独有的特性。

`2.革命性`

> 彻底的批判精神。

`3.实践性`

> 马克思主义所独有的特性。
>
> 实践性是马克思主义区别于其他理论的显著特征。

`4.人民性`

> 政治立场。

`5.发展开放性`

> 发展性指马克思主义是不断发展的学说，具有与时俱进的理论品质。
>
> 开放性是指马克思主义不断吸收人类历史上一切优秀思想文化成果而不断
> 丰富自己。

<hr>

#### 2. 马克思主义的当代价值

1. 马克思主义是观察当代世界变化的认识工具。

2. 指引当代中国发展的行动指南。

3.  引领人类社会进步的科学真理。

`马克思主义的根本价值目标`

> 实现人的自由而全面的发展。

<hr>





## 第二章 世界的物质性及发展规律

<hr>



### 一、哲学基本问题及其内容

<hr>

#### 1. 哲学的基本问题：存在和思维的关系问题

**哲学划分** 

1. **对世界本源问题的不同回答**

   ​		`唯物主义`

   > ​	把世界的本原归结为物质，主张物质第一性，意识第二性，意识是物质的产物。

   ​		`唯心主义`

   > 把世界的本原归结为精神，主张意识第一性，物质第二性，物质是意识的产物。

2. **对世界是否可知问题的不同回答**

   ​		`可知论`

   > 认为世界是可以被认识的，存在和思维具有统一性。

   ​		`不可知论`

   > 认为世界是不能被人所认识或不能被完全认识的，否认存在和思维的同一性。

3.  **对世界是怎样存在的不同回答**

   ​		`辩证法`

   > 坚持用联系的方式、发展的观点看世界，认为发展的根本原因在于事物的内部矛盾。

   ​		`形而上学`

   > 坚持用孤立的、静止的观点看问题，否认事物内部矛盾的存在和作用。

4. **对社会历史观基本问题的不同回答**

   ​		`历史唯物主义（唯物史观）`

   > 认为社会存在决定社会意识。

   ​		`历史唯物主义（唯心史观）`

   > 认为社会意识决定社会存在。

<hr>

#### 2. 哲学基本问题的内容

* 存在和思维究竟谁是世界的本原，即物质和精神何者是第一性，喝着是第二性的问题。

* 思维能否正确认识存在，即存在和思维有无同一性的问题。

>`主观唯心主义把人的感觉、观念作为世界的本原（关键词：心、观念、感觉等），客观唯心主义把某种脱离物质、脱离任何个人的精神作为世界的本原（关键词：理、理念、绝对观念等）。`

<hr>



### 二、世界多样性与物质统一性

<hr>

#### 1. 物质和物质范畴

* 所谓物质，就是不依赖于人类的意识而存在，并能为人类的意识所反映的客观存在。

* 物质的唯一特性就是客观实在性。

​                                           **三种形态的唯物主义对物质的理解**

|         唯物主义的三种形态         |            对物质的理解            |                            共同点                            |
| :--------------------------------: | :--------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|          古代朴素唯物主义          | 金、木、水、火、土等具体的物质形态 | 从朴素到科学、从片面到比较全面，但都把世界的本原归结为物质，主张物质第一性，意识第二性。 |
| 近代形而上学唯物主义(机械唯物主义) |                原子                |                                                              |
|          现代辩证唯物主义          |              客观实在              |                                                              |

> 第三派包含前两派

**世界是怎样存在的？**

1. 孤立、片面、静止、无矛盾 --> 形而上学。

2. 联系、全面、发展、矛盾 --> 辩证法。

<hr>

#### 2. 物质的根本属性和物质运动的存在形式

1. **物质和运动**
   1. 运动是物质的根本属性。
   2. 物质是一切运动变化过程的实在基础和承担者。
   3. 物质和运动是不可分割的。

2. **运动和静止**
   1. 运动是绝对的（变动性，无条件性），静止是相对的（稳定性，有条件性）。
   2. 运动和静止相互依赖、相互渗透、相互包含。

3. **物质运动与时间，空间。**
   1. 时间和空间是物质运动的存在形式。
   2. 时间是指物质运动的持续性、顺序性，特点是一维性。
   3. 空间是指物质运动的广延性、伸张性，特点是三维性。

​	`时间和空间特点`

1. 客观性 --> 不以人的意志为转移

2. 绝对性 --> 绝对存在

3. 相对性 --> 速度极限，时空变化

4. 有限性 --> 具体事物，时空有限

5. 无限性 --> 所有事物

<hr>

#### 3. 实践是自然存在于社会存在区分和统一的基础

1. **社会的本质**

> 全部社会生活在本质上是实践的

2. **从实践出发理解社会生活的本质要把握两个大的方面**
   1. 实践是使物质世界分化为自然界与人类社会的历史前提，又是使自然界与人类社会统一起来的现实基础。
   2. 实践是人类社会的基础，是理解和解释一切社会现象的钥匙。
3. 社会生活的实践性主要体现**
   1. 实践是社会关系形成的基础。实践以浓缩的形式包含着全部社会关系，成为社会关系的发源地。
   2. 实践形成了社会生活的基本领域，即社会的物质生活、政治生活和精神生活领域。
   3. 实践构成了社会发展的动力，改造社会的实践推动着社会历史的变迁和进步。

​	`关于动力`

1. 矛盾是事物发展的动力。
2. 实践**构成**了社会发展的动力。
3. **社会基本矛盾**是社会发展的**根本动力**。

<hr>

#### 4. 人与自然

马克思认为，应当合理地调节人与自然之间的物质交换，在最无愧于和最适合人类本性的条件下进行这种物质交换（尊重自然、顺应自然、保护自然，坚持人与自然和谐共生。）

<hr>

#### 5. 世界的物质统一性原理及其意义

1. **世界的物质统一性原理**
   1. 世界是统一的，即世界的本原是一个。
   2. 世界的统一性在于它的物质性，即世界统一的基础是物质。
   3. 物质世界的统一性是多样性的统一。

2. **人类社会也统一与物质**
   1. 人类社会依赖于自然界，是整个物质世界的组成部分。
   2. 人们谋取物质生活资料的实践活动虽然有意识作指导，但仍然是以物质力量改造物质力量的活动，仍然是物质性的活动。
   3. 物质资料的生产方式是人类社会存在和发展的基础，集中体现着人类社会的物质性。

3. **原理的意义**

   ​	`理论意义`

   * 它是马克思主义哲学的基石，马克思主义哲学的一些列原理和原则都是以此为依据和前提的，从而成为彻底的唯物主义一元论的世界观。

   ​	`实践意义`

   * 它是我们从事一切工作的立足点，一切从实际出发是唯物主义一元论的根本要求。

> 一切从实际出发、实事求是，这是从物质世界统一性原理中得出的最重要的结论。
>
> 世界的物质统一性原理是马克思主义的基石；剩余价值理论是马克思主义经济理论的基石。

<hr>



### 三、物质与意识的辩证关系

`物质决定意识，意识依赖于物质并反作用于物质`

<hr>

#### 1. 物质决定意识

1. **意识**
   1. 意识是物质世界长期发展的产物。
   2. 意识是特殊的物质--人脑的机能和属性。
   3. 是客观世界的主观映象。

2. **意识的起源**
   1. 意识是自然界长期发展的产物。
   2. 意识又是社会历史发展的产物。社会实践特别是**劳动**在意识的产生和发展中起着决定性的作用。**语言**是意识的**物质外壳**。

3. **意识的本质**
   1. 意识从起本质来看是客观世界的主观印象，在内容上是客观的，在形式上是主观的。
   2. **是客观内容和主观形式的统一。**

<hr>

#### 2. 意识对物质的反作用（能动作用）

1. 意识活动具有目的性和计划性。
2. 意识活动具有创造性。
3. 意识具有**指导实践改造客观世界**的作用。
4. 意识就有**调控人的行为和生理活动**的作用。

<hr>

#### 3. 主观能动性和客观规律的统一

1. 所谓规律，是指事物发展中本身所固有的本质的、必然的、稳定的联系。

2. 正确认识和把握物质的决定作用和意识的反作用，必须处理好主观能动性和客观规律性的关系。
   1. 尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。
   2. 只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律。
   3. **实践是客观规律性与主观能动性统一的基础。**

3. 正确发挥主观能动性的**前提**和**条件**
   1. 从实际出发，努力认识和把握事物的发展规律（**前提**）。
   2. 实践是发挥人的主观能动性的基本途径。
   3. 主观能动性的发挥，还依赖于一定的物质条件和物质手段。 

<hr>



### 四、联系和发展的普遍性

`联系和发展的观点是唯物辩证法的总观点和总特征`

<hr>

#### 1. 事物的普遍联系

1. 联系时至事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约和相互作用的关系。辩证法要求在区别中看到联系，在联系中看到区别。
2. **联系的特点**
   1. 联系具有**客观性**（联系观点上的唯物论）。
   2. 联系具有**普遍性**。
   3. 联系具有**多样性**。
   4. 联系具有**条件性**。
      1. 条件是对事物发展和人的活动具有支持或制约作用。
      2. 条件是可以改变的。
      3. 改变和创造条件不是任意的，必须尊重事物发展的客观规律。
3. **方法论意义**
   1. 要求人们要善于分析事物的具体联系，确立整体性、开放性的观念，从动态中考察事物的普遍联系。

<hr>

#### 2. 事物的发展变化

1. **发展的实质**
   1. 发展是前进上升的运动，实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。
   2. **新事物**是指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西。
   3. **旧事物**是指丧失历史必然性、日趋灭亡的东西。

2. **新事物是不可战胜的**
   1. **新事物**有新的要素、结构和功能，能适应已经变化了的环境和条件。
   2. **新事物**是对**旧事物**的扬弃，并添加了**旧事物**所不能容纳的新内容。
   3. 在社会历史领域内，**新事物**符合人们群众的根本利益和要求。

3. 事物发展的**过程性**
   1. 一切事物都有其产生、发展和转化为其他事物的历史，都有它的过去、现在和未来。
   2. **形式上看**，是事物在时间上的持续性和空间上的广延性的交替。
   3. **内容上看**，是事物在运动形式、形态、结构、功能和关系上的更新。
4. **方法论意义**
   1. 坚持事物发展是过程的思想，就要用历史的眼光看问题；就要坚持创新。

<hr>



### 五、联系和发展的基本环节（五对范畴）

<hr>

#### 1. 内容与形式（揭示事物构成要素和表现方式的关系范畴）

1. **含义**
   1. **内容**指构成一切要素的总和，是事物存在的基础。
   2. **形式**指把诸要素统一起来的结构或表现内容的方式。
2. **对立统一关系**
   1. 对于任何一个具体事物来说，内容与形式具有确定的差别。这是两者对立的表现。
   2. 内容与形式又是统一的。任何形容都有一定的形式，任何形式都有一定的内容，二者相互依存，同时又在一定条件下能够相互转化。
   3. 内容与形式处在矛盾运动中。内容决定形式，形式反作用于内容；当形式不适合内容时，对内容的发展起着消极的阻碍作用。**形式具有相对独立性**。
3. **方法论意义**
   1. 既要重视内容，根据内容的需要决定形式的取舍、改造和创新，又要善于运用形式，发挥其积极作用，利用和创造必要的形式，适时地抱起于内容不相适应的形式。

<hr>

#### 2. 本质与现象（揭示事物内在联系和外在表现的范畴）

1. **含义**
   1. 本质是事物的根本性质，是构成事物的诸要素之间的内在联系。
   2. 现象是事物的外部联系和表面特征，是事物本质的外在表现。
2. **对立统一关系**
   1. **本质与现象是有区别的**
      1. 现象是表面的、外显的，人们可通过感官感知的，本质则是深藏于事物的内部，只有靠人的理性思维才能把握。
      2. 现象是个别的、具体的，而本质是一般的，普遍的。
      3. 现象是多变易逝的，本质则是相对稳定的。
   2. **本质与现象又是统一的，相互依存、相互联系**
      1. **本质决定现象**，任何本质都是通过现象表现出来的，没有不表现为现象的本质。
      2. **现象表现本质**，任何现象都从一定的方面表现着本质，现象是本质的外部表现，即使假象也是本质的表现。
3. 现象有真象和假象之分，真象是事物本质直接正面的表现，**假象则是从反面歪曲地、颠倒地表现本质的现象**。假象与错觉不是一回事。
4. **方法论意义**
   1. 透过现象看本质。

<hr>

#### 3. 原因与结果（揭示事物引起和被引起关系的范畴）

1. **含义**
   1. 客观世界到处都存在着引起与被引起的普遍联系。其中，引起某种现象的现象叫原因，而被某种现象所引起的现象叫结果。
2. **对立统一关系**
   1. 原因与结果的区分既是确定的，又是不确定的
   2. 原因与结果相互作用，原因产生结果，结果反过来影响原因，互为因果。
   3. 原因与结果互相渗透，结果存在于原因之中，原因表现在结果之中。
   4. 原因与结果的关系是复杂多样的，有一因多果、同因异果、一果多因、异因同果、多因多果、复合因果。
3. **方法论意义**
   1. “凡事预则立，不预则废”。辩证地分析事物的因果关系，分析存在和发展的不同原因及其不同结果，可以增强人们活动的自觉性、预测性和调控性。

<hr>

#### 4. 必然与偶然（揭示事物产生、发展和衰亡过程中的不同趋势的范畴）

1. **含义**
   1.  必然是指事物联系和发展过程中确定不移的趋势，在一定条件下具有不可避免性
   2. 偶然是指事物联系和发展过程中不确定的趋势。
2. **对立统一关系**
   1. **区别**
      1. 产生和形成的原因不同。
      2. 表现形式不同。
      3. 在事物发展中的地位和作用不同。
   2. **统一**
      1. 必然与偶然相互依存。没有脱离偶然的必然，也没有脱离必然的偶然。必然总是伴随着偶然，必然要通过偶然表现出来，并未自己开辟道路。
      2. 必然与偶然在一定条件下可以相互转化。
3. **方法论意义**
   1. 把握事物发展的总趋势，又要善于从偶然中发现必然，把握有利于事物发展的机遇。

<hr>

#### 5. 现实与可能（揭示事物的过去、现在和将来的相互关系的范畴）

1. **含义**
   1. 现实是指相互联系着的实际存在的事物的综合。
   2. 可能是指包含在事物中并预示事物发展前提的种种趋势。
2. **对立统一关系**
   1. **现实和可能相互区别**。
      1. 现实是当下的客观存在，标志着事物的当前状况。
      2. 可能是事物潜在的趋势，标志着事物的发展方向。
   2. **现实与可能相互转化**
      1. 现实蕴藏着未来的发展方向，会不断产生出新的可能。
      2. 可能包含着成为现实的因素和依据，一旦主客观条件成熟，可能就会转化为现实。
3. **方法论意义**
   1. 要立足现实，展望未来，主义分析事物发展的各种可能，发挥主观能动性，做好应对不利情况的准备，争取实现好的可能。

<hr>



### 六、对立统一规律是事物发展的根本规律

<hr>

#### 1. 对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心

1. 它揭示了事物普遍联系的根本内容和变化发展的内在动力。
2. 它是贯穿量变质变规律、否定之否定规律以及威武辩证法基本范畴的中心线索，也是理解这些规律和范畴的“钥匙”。
3. 它提供了人们认识世界和改造世界的根本方法——**矛盾分析法**。
4. 是否承认对立统一学说是唯物辩证法和形而上学对立的实质。

<hr>

#### 2. 矛盾的同一性和斗争性及其在事物发展中的作用

1. 矛盾时辩证法的核心概念。矛盾是指事物内部和事物之间的对立统一关系。简言之，`矛盾即对立统一`。
2. **矛盾的两种基本属性——同一性和斗争性**
   1. 矛盾的同一性是指矛盾双方相互依存、相互贯通的性质和趋势。
   2. 矛盾的斗争性是指矛盾着的对立面相互排斥、相互分离的性质和趋势。

3. **矛盾的同一性和斗争性的关系**
   1. 相互联结、相辅相成。
   2. 同一性不能脱离斗争性而存在，没有斗争性就没有同一性。
   3. 斗争性也不能脱离同一性而存在，斗争性寓于同一性之中。
   4. 矛盾的斗争性是无条件的绝对的，同一性是有条件的相对的。
4. **矛盾的同一性的作用**
   1. 同一性是事物存在和发展的前提。矛盾双方可以利用对方的发展使自己获得发展。
   2. 矛盾双方可以相互吸取有利于自身的因素，在相互作用中各自得到发展。
   3. 矛盾双方可以向着自己的对立面转化而得到发展，并规定着事物发展的方向。
5. **矛盾的斗争性的作用**
   1. 斗争推动矛盾双方力量对比发生变化，为对立面的转化、事物的质变创造条件
   2. 矛盾双方的斗争是一种矛盾统一体向另一种矛盾统一体过渡的决定力量。
6. **矛盾的同一性与斗争性的关系的方法论意义**
   1. 看问题要一分为二。
   2. 求同存异。
   3. 事物问题相互转化。
   4. 批判的继承。
7. **矛盾的同一性与斗争性的作用的方法论意义**
   1. 事物发展不仅表现为“相反相成”而且是“相辅相成”的
   2. 学会从事物的对立面把握事物的统一，逆向思考，和谐不是无差别的一致。

<hr>

#### 3. 矛盾的普遍性和特殊性及相互关系

1. **含义**
   1. **矛盾的普遍性**
      1. 即矛盾无处不在，无时不有。
      2. 承认矛盾的普遍性是一切科学认识的首要前提。
   2. **矛盾的特殊性**
      1. 各个具体事物的矛盾不同。
      2. 每个具体事物的矛盾在不同阶段是不同。
      3. 构成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同的性质，地位和作用。
2. **矛盾的不平衡性**
   1. **主要矛盾**是矛盾体系中处于支配地位、对事物发展起决定作用的矛盾。
   2. **次要矛盾**是处于服从地位的矛盾。
   3. 在每一对矛盾中又有矛盾的主要方面与矛盾的次要方面。
   4. **事物的性质是由主要矛盾的主要方面所规定的**。
3. **矛盾的形式主要有**
   1. 一方克服另一方。
   2. 双方同归于尽。
   3. 双方形成协同运动的新形势。
   4. 双方融合成一个新事物。
4. **矛盾的普遍性（共性）和特殊性（个性）的辩证统一关系**
   1. 矛盾的普遍性是无条件的、绝对的。
   2. 矛盾的特殊性是有条件的、相对的。
5. **方法论意义**
   1. “两点论”和“重点论”的统一。
   2. 具体问题具体分析。

<hr> 


### 七、量变质变的规律

<hr>

#### 1. 事物存在的质、量、度

1. `质:`
   1. 事物成为自身并区别与其他事物的内在规定性。
   2. 认识质是认识和实践的起点和基础，只有认识质，才能区别事物。
2. `量:`
   1. 事物的规模、程度、速度等可以用数量关系表示的规定性。
   2. 认识事物的量是认识的深化和精确化。
3. `度:`
   1. 质和量的统一为度。
   2. 度是保持事物质的稳定性的数量界限，即事物的限度、幅度和范围。
   3. 它的极限叫关节点，超出了关节点，事物就是形成了新的质量统一。
   4. 认识度才能确切地把握事物的质，才能为实践活动提供正确的准则及**适度原则**，防止“过”或“不及”。

<hr>

#### 2. 量变与质变的含义

1. `量变`
   1. 事物数量的增减和组成要素排列次序的变动。
   2. 保持事物的质的相对稳定性的**不显著变化**。
   3. 体现了事物渐变过程的连续性。
2. `质变`
   1. 事物性质的**根本变化**。
   2. 事物由一种质态向另一种质态的飞跃。
   3. 体现了事物渐进过程和连续性的**中断**。
3. 区分量变和质变的**根本标志**是事物的变化是否超出度，超出度的变化是质变。

<hr>

#### 3. 量变和质变的辩证关系

1. 量变是质变的必要准备。
2. 质变是量变的必然结果。
3. 量变和质变是相互渗透的。
4. 在总的量变过程中有阶段性和局部性的部分质变。
5. 在质变过程中也有旧质在量上的收缩和新质在量上的扩张。

> 激变论：夸大质变，否定量变

6. **方法论**
   1. 理论上（批判其他理论）：
      1. 夸大质变导致：激变论。
      2. 夸大量变导致：庸俗进化论。
   2. 实践中：
      1. 适度原则。
      2. 对s和会主义初级阶段的认识。
      3. 改革、发展和稳定。

<hr>



### 八、否定之否定规律

<hr>

#### 1. 事物发展过程中的肯定和否定

1. 事物内部都存在着**肯定因素**和**否定因素**。
2. 肯定因素是维持现存事物存在的因素。
3. 否定因素是促使现存事物灭亡的原因。
4. 事物自己发展自己的过程构成了否定之否定的规律。

<hr>

#### 2. 辩证否定观的基本内容。

1. 否定是**事物的自我否定**，是事物内部矛盾运动的结果。
2. 否定是**事物发展的环节**。
3. 否定是**新旧事物联系的环节**。
4. 辩证否定的实质是“扬弃”。即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素。

<hr>

#### 3. 辩证否定观的方法论意义

1. 反对形而上学否定观。
2. 对事物才去科学分析的态度，要同时看到事物的肯定方面和否定方面，不能肯定一切或否定一切。

<hr>

#### 4. 否定之否定规律原理

1. 事物的辩证发展过程经过第一次否定，使矛盾得到初步解决。而处于否定阶段的事物仍然具有片面性，还要经过再次否定，即否定之否定，实现对立面的统一，使矛盾得到解决。
2. 事物的辩证发展就是经过两次否定，出现三个阶段“肯定--否定--否定之否定“，形成一个周期。其中否定之否定阶段是”扬弃“的结果。
3. 事物的这种否定之否定过程，从内容上看，是自己发展自己、自己完善自己的过程。
4. 方法论
   1. 理论上（批判其他理论）：
      1. 只看到回归，没看到发展：循环论。
      2. 只看到发展，没看到回归：直线论。
   2. 实践中：
      1. 前途是光明的。
      2. 道路是曲折的。

<hr>



### 九、唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法

<hr>

#### 1. 唯物辩证法是科学的认识方法

1. 唯物辩证法是客观辩证法与主观辩证法的统一。
   1. **客观辩证法**是指客观事物或客观存在的辩证法。
   2. **主观辩证法**（概念辩证法）是指人类认识和思维运动的辩证法。
   3. **主观辩证法是客观辩证法在人的思维中的反映**，两者在本质上是统一的，但在表现形式桑拿则是不同的。
   4. 客观辩证法采取**外部必然性**的形式。
   5. 主观辩证法则采取**观念的、逻辑的**形式。
2. 矛盾分析方法是根本的认识方法。
   1. **矛盾分析方法的具体体现：**把握矛盾普遍性与特殊性相统一的方法。
   2. “两点论”与“重点论”相结合的方法。
   3. 在对立中把握同一与在同一中把握对立的方法。
   4. 批判与继承相统一的方法。

<hr>

#### 2. 辩证思维方式

1. `归纳与演绎`
   1. 最初的也是最基本的思维方式。
   2. 归纳与演绎的客观基础是事物本身固有的个性和共性、特殊和普遍的关系。
2. `分析与综合`
   1. 一种更为深刻的思维方法。
   2. 分析与综合的客观基础是事物整体与部分、系统与要素之间的关系。
3. `抽象与具体`
   1. 辩证思维的高级形式。
   2. 从抽象上升到具体，是一个以抽象为逻辑起点，通过各种形式的逻辑中介，达到以思维具体为逻辑终点的运行过程。
4. `逻辑与历史相统一的方法`
   1. 逻辑与历史相统一是从抽象上升到具体的内在要求。

<hr>





## 第三章 实践与认识及其发展规律

<hr>



### 一、实践的本质、基本结构及形式的多样性

`实践观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点`

<hr>

#### 1. 实践的本质和基本特征

1. `实践的本质`

   1. 实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动。

2. `基本特征`

   1. 直接现实性

      > 实践具有将“脑中的”变成“现实的”功能。

   2. 自觉能动性

      > 实践受意识的指导，体现主题的目的性。

   3. 社会历史性。

      >  不同历史阶段的实践内涵不同。

<hr>

#### 2. 实践的基本结构

`实践主体、客体和中介是实践活动的三项基本要素，三者的有机统一构成实践的基本结构。`

1. `实践主体`
   1. 指具有一定的主体能力、从事现实社会实践活动的人（不是所有人都是实践主体）。
2. `实践客体`
   1. 指实践活动所指向的对象。
3. `实践中介`
   1. 作为人的肢体延长、感官延伸、体能放大的物质性工具系统。
   2. 是语言符号，工具系统。语言符号是主体思维活动进行的现实形式，也是人们社会交往得以进行的中介，正式依靠这些中介系统实践的主体和实践的客体才能够相互作用。
4. 实践关系、认识关系和介值关系，其中**实践关系是最根本的关系**。
5. `主体客体化`
   1. 是人通过实践是自己的本质力量作用与客体，使其按照主体的需要发生结构和功能上的变化，形成了世界上本来不存在的对象物。
6. `客体主体化`
   1. 是客体从客观对象的存在形式转化为主体生命结构的因素或主体本质力量的因素，客体失去客体性的形式，变成主体的一部分。

<hr>

#### 3. 实践的基本类型

1. **物质生产实践**，这是人类最基本的实践活动。
2. **社会政治实践**。
3. **科学文化实践**，最重要的形式有科学、艺术、教育等。
4. 现代信息技术的发展使得当代社会开始产生一种新的实践，即**虚拟实践**。

<hr>

#### 4. 实践在认识活动中的决定作用----实践决定认识，是认识的基础

1. **实践是认识的来源。**

2. 实践是认识发展的动力。
   1. 实践的发展不断地提出认识的新课题，推动着认识向前发展。
   2. 实践为认识发展提供必要的手段和条件。
   3. 实践改造人的主观世界，锻炼和提高了主体的认识能力。

3. **实践是认识的目的**。
4. **实践是检验认识真理的唯一标准。**

<hr>

### 二、认识的本质与过程

<hr>

#### 1. 认识的本质

1. **唯物主义反映论**和**唯心主义反映论**的对立。
   1. 唯物主义反映论：坚持从物到感觉和思想的唯物主义路线，认为认识是主体对客体的反映。
   2. 唯心主义反映论：坚持从思想和感觉到物的唯心主义路线，把认识看作先于物质、先于实践经验的东西。
2. **辩证唯物主义能动反映论**和**旧唯物主义直观反映论**的区别。
   1. 辩证唯物主义认识论继承了旧唯物主义反映论的合理前提，又克服了它的严重缺陷，坚持以科学的社会实践为特征的实践观。（两者根本区别）
   2. 辩证唯物主义认识论具有两个突出的特点：
      1. 把实践的观点引入认识论。
      2. 把辩证法应用于反映论。

3. **认识的本质：主体在实践基础上对客体的能动反映。**
   1. 反映特性是人类认识的基本规定性。
   2. 主体对客体的反映，是一个能动的创造性的过程。
   3. 在人的认识活动中，反映的特性与能动的创造性，二者是不可分割的。

<hr>

#### 2. 从实践到认识（认识过程中的第一次飞跃）

1. `感性认识`
   1. 人们在实践基础上，由感觉器官直接感受到的关于事物的现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识，包括感觉、知觉、表象三种形式。
   2. 认识的**低级阶段**，突出的特点是直接性，局限性是不深刻。
2. `理性认识`
   1. 是人们借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础上，达到事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识。
   2. 理性认识包括**概念、判断、推理**三种形式。
   3. 认识的**高级阶段**，具有抽象性、间接性的特点。
3. 感性认识和理性认识是统一的认识过程中的两个阶段，它们既有区别，又有联系。
   1. `区别`
      1. 客观世界的两种不同水平的反映。
      2. 认识过程的两个不同阶段。
   2. `联系`
      1. 感性认识和理性认识相互依存。理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展深化理解为理性认识。
      2. 在实际的认识过程中，感性认识和理性认识相互渗透、相互包含。
      3. 感性中渗透着理性的因素，理性中渗透着感性的因素。
      4. 理性认识不仅以感性认识为基础，而且也以文字符号等感性形式的语言作为表达手段。
      5. 感性认识和理性认识是辩证统一的，**两者统一的基础是实践**。

4. **从感性认识向理性认识的飞跃必须具备两个够基本条件**
   1. 要在实践的基础傻姑娘，尽可能获取丰富和合乎实际的感性材料。
   2. 运用辩证思维的科学方法，经过理性思考的作用，对丰富的感性材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里地加工制作。

<hr>

#### 3. 从认识到实践（认识过程中的第二次飞跃）

1. **重要性和必要性**
   1. 认识世界的目的是改造世界，此外再无别的目的。
   2. 认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展。
2. **实现从认识到实践的飞跃必须具备的条件**
   1. 必须从实践出发，坚持理论和实际相结合，让理论为群众所掌握，转化为改造社会、改造自然的物质力量。

<hr>



### 三、 实践与认识的辩证运动及其规律

<hr>
#### 1. 实践与认识的辩证运动

<hr>

#### 2. 认识运动的总规律

1. 实践基础上由感性认识到理性认识，再从理性认识到实践的具体认识过程。
2. 从实践到认识，再从认识到实践的循环往复和无限发展的总过程。
3. **这就是认识辩证运动发展的基本过程，也是认识运动的总规律，表明认识是一个反复循环和无限发展的过程。**

<hr>

#### 3. 认识和实践的统一是具体的历史的统一

<hr>



### 四、真理的客观性、绝对性和相对性

<hr>

#### 1. 真理的客观性

1. 真理是对客观事物及其规律的**正确**反映。**真理的形式是主观的，内容是客观的**。
2. 真理具有**客观性**。
   1. 凡真理都是客观真理，这是真理问题上的唯物主义论。
   2. 客观性是真理的本质属性。
3. 真理的客观性决定了**真理的一元性**。
   1. 真理的一元性是指在同一条件下对于特定认识客体的真理性认识只有一个，它不因主体认识的差别和变化而改变。

<hr>

#### 2. 真理的绝对性和相对性及其辩证关系

1. `真理`
   1. 是个发展过程，既是绝对的，又是相对的，这是真理问题上的辩证法。
2. **真理的绝对性**
   1. 真理主客观统一的确定性和发展的无限性。
   2. 任何真理都标志着主观与客观之间的符合，都同谬误有原则的界限，这是绝对的、无条件的。
   3. 人类认识按其本性来说，能够正确认识无限发展着的物质世界，认识每前进一步，都是对无限发展着的物质世界的接近，这也是绝对的，无条件的。
   4. **在这个意义上，承认了世界的可知性，也就是承认了真理的绝对性**。
3. **真理的相对性**
   1. 指人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总是有限度的、不完善的。
   2. 从客观世界的整体来看，任何真理都只是对客观世界的某一阶段、某一部分的正确认识，有待扩展。
   3. 就特定事物而言，任何真理都只是对客观对象一定方面、一定层次和一定程度的正确认识，认识有待深化。
   4. **也就是说，任何真理都只能是主观对客观事物近似正确即相对正确的反映。**

4. **绝对真理和相对真理**是统一客观真理的两重属性。任何客观真理都是绝对真理和相对真理的统一。
5. **真理的绝对性和相对性是辩证统一的**
   1. 二者相互依存。
   2. 二者相互包含。
      1. 真理的绝对性寓于真理的相对性之中。
      2. 真理的相对性必然包含并表现着真理的绝对性。
      3. 任何真理性的认识都是由相对真理向绝对真理转化过程中的一个环节，这是真理发展的规律。
6. 真理的绝对性与相对性根源于人认识世界的能力的无限性与有限性、绝对性与相对性的矛盾。
7. 方法论
   1. 只看到绝对真理——教条主义
   2. 只看到相对真理——诡辩论（怀疑主义）

<hr>

#### 3. 真理与谬误

1. `谬误`
   1. 同客观事物及其发展规律相违背的认识。
   2. 对客观事物及其发展规律的歪曲反映。
2. **真理与谬误的对立统一**
   1. 真理与谬误相互对立。在确定对象和范围内，真理与谬误的对立是绝对的。
   2. 真理与谬误的对立又是相对的。在一定条件下，真理和谬误可以相互转化。
   3. 真理与谬误的相互对立，相互转化的关系表明，真理总是同谬误相比较而存在、相斗争而发展的，这是真理发展的规律。

<hr>



### 五、真理的检验标准

<hr>

#### 1. 实践是检验真理的唯一标准

1. `依据`
   1. 这是由真理的本性和实践的特点决定的。
   2. 实践的本质特点是直接现实性。
2. 在实践检验真理的过程中，**逻辑证明**可以起到重要的补充作用。

<hr>

#### 2. 实践标准的确定性与不确定性

1. **实践作为检验认识真理性的标准，即使确定的，又是不确定的，是确定性和不确定性的统一**
2. **实践标准的确定性**
   1. 实践是检验真理的唯一标准，此外再无别的标准。
   2. 凡经过实践证明了的一切认识都是客观真理，都具有不可推翻的性质。
   3. 实践能够检验一切认识，既是当前的实践还不能加以判定，最终也会被以后的实践作出裁决。
3. **实践标准的不确定性**
   1. 一定历史阶段上的具体实践具有局限性。
   2. 实践检验真理是一个过程，不是一次完成的。
   3. 已被实践检验过的真理还要继续经受实践的检验。

<hr>



### 六、真理和价值的辩证统一

